


. 
[তে 


৪৬৮ ৪ লি দত চি ৬ 448 
চলা সা, 


) 
্ে 
রা 


৭। বি ০ 
ক 


*% 
হত: 





(১৩৮4 
2% 552. 
1. ৭2. ৫ ' 


পীনবেছু দত-পণুপদার 
এনািন ০২৮০৯৮১৯৭৮৭ 





ক্ীচেতন্যচরিতাস্বতের অন্ত্যলীলার 
বিষয়। সা 
অথ গ্রন্থকারের প্লোকপঞ্চে নবঙ্কায়রূপ মঙলাচরণ ৮১৪ 


শিবানশসেনের কুকুরকে মহাগ্রতূ রৃষ্মাম বলাইয়! মুক্তি দেন, গ্রপের হই হিরন 
অহ্গমের গগ্গাপ্রাপ্ডি, শ্রীকূপের নীলাচলে পুনর্বার মহাপ্রভুর সহিত মিলন এবং শ্রীরূপেক্ 
সহ প্রভুর ইঞ্টগে।ঠী তথ। মহাপ্রভূফে নাটক শ্রবণ কয়!ন ও প্রীরূপের পুনঃ বৃ্দাবনযাতাধি 


কখন ॥ 

প্রথম পরিচ্ছেদ সম্পূর্ণ ॥ *" *৯* ১০ &₹ 
অখ শিবানন্দসেনের আঁচীর্ধ্যদর্শন এবং ছে।ট রি শিক্ষাকথন ॥ ৮" ৪৬ 
দ্বিতীক্ব পরিচ্ছেদ সম্পূর্ণ ॥ কঃ ৪১ ৯১৪ +৯০ ৪55 ধ্ 
অথ হপিদাসের মহিমাকখন এবং হরিনামের মাহা়াধণনি ॥ ॥ 4৮5 ০৯১ ৮৬) 
তৃতীয় পরিচ্ছেদ সম্পূর্ণ ॥ *,+ ১, রি 55 ১১৯ 


অথ মনা তনের বৃন্দাবন ইইভ্ে পুনঃ নীলঢলে গ্রভুর দর্শন, সনাতনকে দেহত্যাগ মিমি 
প্রচুর নিষেধ, সনানতনকে দোষ্ঠম।সে প্রভুর পরীক্ষা এবং শক্তিসঞ্চার করি হা পুরা পু 


বনে প্রেরণ বর্ণন ॥ ৮৯৯ ৯ 3২৬ 
চতুর্থ পরিচ্ছেদে সম্পূর্ণ ,* | ১৪৪ 
অথ প্রহায়মিশ্রের কঝ্কথ। প্রবণেচ্ছ।, বার স্রাঙ্ষণ কবির টা বারী এবং দ্বরূপের 
বিগ্রহঞ্হিনা স্থাপনকথন। ত* ১০525055988 
গঞ্চম পরিচ্ছেদ সম্পূর্ণ) *.*-* [শত ১৭৯ 
অথ রঘুনাখদ।সের প্রভুর সহ মিলন, মিজান: আদেশে পানিহা টিতে যার, 
খবর়পের নিকট রখুনাথকে সমর্পণ এবং গঞাম।ল। দান ধিবরণা। *** ১৮৬ 
ঘর্ট পরিচ্ছেদ স্পূর্ণ ॥ ৯৯০ *১, ১ ২২৬ 
অধ বললততটষ্রের শিলন এবং তাহার রব বিন।শকণন | ।.* *.* ২২৫ 
কাউম পরিচ্ছেদ সম্পূর্ণ ॥ 5, ০, ৭৯ ০৭২৪৯ 
ভাধ রাষতক্্রপুয়ীর সহিত প্রভুর মিলন এবং পুরীর ওয়ে গোগনসক্ধে|চকখন। ২৫২ 
অন পরিচ্ছেদ স্পূর্ণ ॥ *** ৮৭ ,** ২৬৭ 
তথ গোপীনাখপউ্উটনারকো্ধাপ্ন বিবরগকখন ॥ ++ ১১১ ২৬৮ 


গবম পরিচ্ছেদ সম্পূণ। *৭ *১, ০১৯ 1১৮০ ই 


্ 
ঠ 
9/ 
রা 
গম] 
২ ॥ 





হর সাপ 
ভমিষয়। পৃষ্ঠ। | 
আঁ হ্ীগৌরা্গ গ্রভূর তক্দর 'ড্রবাাশ্ব।দন, রাঘবপত্তিতের ঝণির সজ্জা, গে।বিপোর 
পরীক্ষা এবং পরিমুণ্ডার নৃত্য বর্ণন | 


০টি 1২৮৮ 
দশম পরিচ্ছেদ সম্পূর্ণ ॥ **, ৪ ১৮ ১, ৩৮ 
অথ হুরিদ|সের নির্যাণ এবং গ্রভুর ভক্তবাঁংসলা গ্রকাশ রঃ ॥ **, *** ৩০৯ 
একাদশ পরিচ্ছেদ সম্পূর্ণ ॥ *** ১. *** ৩২২ 
অথ জগদাননের ১&লভঞ্জন কথন ॥ ্ রা 6 485 
দ্বাদশ পরিচ্ছের সম্পূর্ণ ॥ 88 "১৯০ .* ৩৪২ 
অথ জগদানদের বৃন্দাবন গমন, মহাগ্রভূর দেব্দাসীর গীত শ্রবণ, রঘুন(থভট্ট্রের সহিত 

'গ্রভুর মিশন এবং তাহ!কে গ্রতু বুন্দাবন প্রেরণ করেন ॥ *** *** ৩৪৩ 
ঝয়োদশ পরিচ্ছেদ সম্পূর্ণ ॥ তত ই ৩৬৪ 
অথ প্রীগৌরক্গগ্রভূর চটকর্বত গমনরূপ দিব্যোম্দ আর, আইসি ষ্যাগ ও ভাবে 
উদগম এবং প্রলাপ।দি বর্ণন ॥ “১, ১১, দত ৩৬১ 
চতু্দশ পরিচ্ছেদ সম্পূর্ণ . ৮ '* **, ৩৮৩ 
অথ.প্রীগৌরঙগগ্রভূর উদ্ানবিলাস বৃন্দাবন ভ্রমণ।দি বন ॥ টু ১১৩৮৪ 
গঞ্চাশ পরিচ্ছেদ সম্পূর্ণ | টক উঠ *** "১8৯৬ 


অথ প্রীগৌরাঙ্ প্রভু ক1লিদ!সের প্রতি কপ! করেন, বৈষবোচ্ছি্ ফল প্রদর্শন, শিবানন্দ 
সেম়ের শিশু. সম্ত।নক্কত শ্লোককরণ, মহা গ্রসাদের মহিমা বর্ণন1দি এবং বিরহোম্মাদগ্রল!প- 


কথন.। তম ,** , ০৮ ** 8৪৭ 
যোড়ুশ পরিচ্ছেদ সম্পূর্ণ ॥ ** ++ ৮৪ ৭ 8৩৫ । 
অথ গোরা গ্রভূর কুর্শ।ক।র|?রভাবোম্মাদ গ্রলাপ বরণন ॥  ** .** ৪৩৬ 
স্ুদশ পরিচ্ছেদ সম্পূর্ণ ॥ -* ১০১৭ ** ৪৫৪ 
অঞ প্রীগৌরাঙ্গ গ্রভূর সমুদ্রে পহন এবং এক জাঁপিগার জলে উন চি কখন ॥ ৪৫৫ 
অষ্টাগশ পরিচ্ছেদ মষ্পর্ণ॥ . ,. া ৮১ 558৭৬ 
অথ ্গৌরাগ গ্রতুর বিরহ্‌ প্রলাপ মুখদক্বর্য দি বর্ন ॥ রঃ ১১,8৭৭ 
উনবিংশতিতম পরিচ্ছে? সম্পূর্ণ ॥ “** *-* ৭:৮১ ৪৯৮ 
জম শ্রীগৌরাক্গ প্রভুর শিঞ্গ! ক্নোকান্বাদন এবং প্রথম।বধি বিংশতিহম পরিচ্ছেদের অগরবাদ | 
বর্দন ॥ “১, ৫, *** ৮ ৮০, ৪৯৯. 


! 


বিংশতিতম পরিচ্ছেদ সম্পূর্ণ ॥ গত নি 8৪৪ রো ৫২৬৭ 


টির সি 








অস্ত্যলীলা। 


প্রথমঃ পরিচ্ছেদঃ। 
শপ উি 8 5 8 ৩ ০ 


ভীগ্রীকষ্চৈতন্যচন্দ্রায় নমঃ ॥ 
পঙ্গুং লঙ্ঘয়তে শৈলং মুকমাবর্ভয়েচ্ছুতিং | 
যতকুপা তমহং বন্দে কৃষ্ণচৈতন্যমীশ্বরং ॥ ১ ॥ 
ছুর্গমে পথি গেহঙ্গস্য স্থলৎপাদগতেমু'হঃ1 
স্বকুপ!যষ্টিরানেন সম্তঃ সম্তবলম্বনং ॥ ২॥ 
খ্রীরূপ সনাতন উ্ট-রঘুনাথ। শ্রীজীব গোপ।ল-ভট দ|স-রঘুনাথ ॥ 
এই ছয় গুরুর করি চরণবন্দন। যাহ! হৈতে বিদ্বনশ অতীইপুরণ ॥৩॥ 
শী্রীকফণচৈতনাচম্তরায় নমঃ" গঙ্গুমিতি। যং যস্য কৃপা এবস্্ত]। তং অহং বন্দে ইতি ।৯ 
হর্গমে পথীতি। সন্তঃ সাধবঃ ॥ ২॥ *» | 
রিলে ররর 
বাহার কৃপা পঙ্গুকে পর্ব্বতলঙ্বন এবং মৃককে শ্রতিপ1ঠ করান, | 
পেই শ্রীরুষ্চচৈতন্য ঈশ্বরকে আমি বন্দন! করি ॥ ১ ॥ 
এই ছুর্গম লংলার-পথে আমি যে অন্ধ, আমার বাঁরম্থার পদ স্বলিত 
হইতেছে, সাধুগণ স্বীয় কৃপারূপ যগ্তিদানদ্বার! আমার অবলম্বন হউন ॥২ | 
শ্রীরূপ, সনাতন ও রঘুনাথ-তষ্ট, প্রীজীব এবং গোপাল-ভষ্র ও 
রুনাথদাস এই ছয় গুরুর চর়ণবন্দনা করি। যন্দারা আমার বিক্ষনাশ 
এবং জঅতীষপুর্ণ হইবে ॥ ৩ 
[7 _ ৪৫ 
1১] 











০. পা আজ ০ 


% জায়তাং স্বরণ পঙ্গোমমি মন্দমতর্গণী। 
মংসর্বন্বপদাস্তোজে বাঁণামদনংমাহনো। ॥ & 
£ঃ দীব্যদ্বন্দারণ্য কল ভ্রমণ? 
ূ মন গারণিং ₹হালণন্থৌ। 
শ্রীত্রীরাধ।-গ্রীলগে|বিদ্দদেখে। 
র প্রেষ্ঠ।লীভিঃ মেব্যমাণ্ে স্মরমি ॥ ৫॥ ৭. 
ঞ ভ্ীীমান্‌ র1সরমা?ভ্ভী বংশীণটতটস্থি 8;। 
ূ কর্ষন্‌ বেণুম্বনৈর্গোপীর্গে পীনাথঃ শ্রিয়েহস্ত নঃ ॥ ৬। 
£ জয় জয় প্রীচৈতন্য জয় নিত্য" নন্দ | ওয়া দৈতচজ জয় গৌর জন 
ৰ পঙ্গু অর্থাৎ সটানান্তর ? গমনে শক নাই, থয জ্ঞান সাতে 
, প্রবৃন্তিরহিত, এতদৃশ আমার পক্ষে ধাহার। গতি অর্থ।ৎ আঞ্রয় এবং 
ধহাদিগের পদপদ্ধ আম।র ঘর্ববন্ব ও ধাহ।গ পরম কপালু সেই শ্রীরাধ। 
মবনগোহন দ্েবদ্ধয় জয়যুক্ত হউন ॥ ৪ 
| পরমশোভময় বুন্দ।ঝনে কল্পরৃক্ষের মুলে রত্ুময় মন্দিরমধ-স্থ গত 
 মিংহ।সনের উপরি অবস্থিত যে শ্রীর[ধাগে।বিদ্দদের প্রিয়ণথীগণক তক 
. ঘেবিত হইতেছেন, অ।মি তীহাদ্গকে স্মরণ করি ॥ ৫ ॥ 
| শনি মর্ধ্বাথপরিপূর্ণ-রাঁঘরমগ্রবর্তক, বংপীঝটের মূলদেশে অবস্থিত 
হইয়া! বেণুধ্বশিদ্ধার। গোপন্ন্দপী'দগকে আকর্ষণ করিতেছেন, ভিনি 
খাঁমর কুশলের নিমিত্ত হউন ॥ ৬॥ 
| প্রীচৈতন্যের জয় হউক জয় হু্টক, শ্রীনিত্য।নন্মচন্দ্রর জয় নী 


* এই গ্লোকের টাক! আদিখণ্ডের ১ পরিচ্ছেদে ১৫ অঙ্কে আছে। 

ৃ $ এই শ্নোকের টাকা আদিলীলখর ১ পরিচ্ছেদে ১৬ অঙ্কে আছে। 

| 1 অত্র “শালিনী”” নাম ছন্দঃ | মানত গৌ চেচ্ছালনী বেদলে।কৈঃ। ইতি লক্ষগাঁৎ। 
+ এই খ্লেরকের টীকা আদিলীলার ১ পারচ্ছেদে ১৭ অঙ্কে আছে। 


ৃঁ ক ৫ 
. জীচৈতম্যগরিতায়ুত | [ক্যান্তা। ১ পরিচ্ছেগ, 


৮ পি পাপ পি 





০ এ পপ 


| ইনি 


ভান্ত্য । ১ পরিচ্ছেদ ।]  গ্রীচৈতম্তচরিতা মত | ৩ 
রদ্দ ॥ ৭ ॥ সধ্যলীল! সঙ্ফেপেতে করিল বর্ণন। আন্তযলীল। বর্ণন 1 কিছ 
শুন ভক্তগণ ॥ মগ্যলীপ! মধ্যে অন্তযলীলার সুন্নগণ | পুরিগ্রন্থে সট্েক। ৃ 
পেতে করিয়াছি বর্ণন ॥ আমি জরাভুর শিপট জাণিয়া মরণ। অনা 
(লীলার কোন সুর করিয়াছি বর্ণন ॥ পুর্দেের লিখিত সুত্রপণ অনুম। 
৷ যেই ন।ছি পিখি ও1হ। লিখি. বিস্তারে ॥৮॥ বৃদ্দ।বন হৈতে প্রভূ নল 
৷ চলে আইল।। স্বরূপগোপাঞ্রি গৌড়ে বার্ত। পাঠাইল। ॥ শুনি ৮. 
আউনন্দিত। সর্দভ ভ্তগণ | মলে মিলি নীপাচলে করিল গমন ॥৯॥ টা 
1 প্ামী ভক্তগণ আরখণুষ।নী | শিল।নদ্দসেন-সূনে মিপিলা সবে অ।': 
।শিবানম্দ করে সব ঘটিশম[ধান। মবার পালন কর সুখে লঞ্া যান ॥ 
' চান!র সর্পিকার্ধ্য করে দেন বাস-স্থান। শিবানন্দ জ।নেন উড়িয়াপনের ; 


সপ শপ 


পপ | ও এ লালা আপ পা পা পট পিস শী তি তি শী পিসী পিপিপি তিশা _ পিপি পেপসি স্পা 





সীম চন্দ্র ও গৌরভক্তরন্দ জযুক্ত হউন ॥. 
ৰ ছে ভক্তগণ ! মধ্যলল! সঙেক্পে বর্ণন করিলম, এক্ষণে অন্ত্যলীলোর 
| কিছু বর্ণন করি, ভীবণ কর। পূর্দগ্রস্থে মধ্যলীলার মধ্যে অন্তযলীঙার 
| কোন সূত্র বর্ণন করিয়।ছি,আমি জরায় পী'ড়ত এনং মরণ নিকট জা | 
শন্ত্যলীলর কোন সুর বর্ণন করিয়।ছি ৷ পুর্নিলিখিত সুত্রেমকল ভনু- | 
সারে, যাহ! পিখি নাট, তাহ।ই বিস্তর করিয়া লিখিতেছি ॥৮॥ 
.বুন্দাবন হইতে মহাপ্রভু যখন নীলচলে আগমন করেন, তখন হ চপ. 
গোস্বামী গৌঁড়দেশে সন্বাদ প্রেরণ করিয়।ছিলেন। শচীমাতা ও ৮১ 
ভক্গণ শুণিযা আনন্দচিন্তে সক্ষলে মিলিত হইঘ1 নীলাচলে গমন কা; 
লেন ॥৯॥ 
কুলীনগ্রমী আর থণ্ডবসী ভক্তগণ সকলে আমিফ়। শিবানন্দলেতে 7. 
সঙ্গে মিলিত হইলেন। শিবানন্দ সকলের ঘাটি ( নদী ও ছুর্গগপ'থের ) ; 
সমাধান করেন এবং সকপকে স্ৃখে পালন করিয়া! লইয়! যান, শু": | 
তিনি সকলের নকল কার্ধয করেন ও তাহাদের বাসস্থান দ্বেন॥ শি. | 


এ 


২৯৩ 
1৯০ 
জাহান 





আচ ত্য? 








4 


৪ স্রীচৈতন্যচরিতাম়ুত। [অন্ত্য। ১ পরিচ্ছেদ। 


পর চ জ এ 








সন্ধান ॥ এক কুদ্ধুর চলে শিবান্ন্দের সনে। ভঙ্গ দিয়! লঞ। চলে 


করিয়! পালনে ॥ ১০ ॥ এক দিন এক নদী লবে পার ছৈতে। উড়িয়া 
ম।বিক কুকুর ন! চড়ায় নৌকাতে ॥ কুক,র রহিল! শিিবানন্দ দুঃখী হৈল!। 
দশপণ কড়ি দিয়। কুকর পার কৈল!॥ এক দিন শিবানন্দ ঘটিতে 
রহিলা। কুক,রকে ভাত দিতে দেবক পাসরিলা ॥ রাত্রে আপি শিখা- 
নন্দ ভোজনে বপিল।। কুকুর পাঞাছে ভাত সেবক পুছিলা। কুক,র 
ভাঁত নাহি গায় শুনি দুঃখী হৈলা। কুক,র চাছিতে দশ লোক পাঠা- 


ইল|॥ চাছিয়! না পায় কুকুর লোক সব আইল! । দুঃখী হএ। শিবান্ন্ন 
উপবাল কৈলা ॥ ১১ ॥ 
প্রভাতে চাহিল কুক,র কীছা না পাইল! | সকল নৈষ্ণব মনে চমৎ- 








নন্দ উড়িয়াপথের সন্ধান জ।নিতেন। খিবানদ্দের সঙ্গে এক কুকুর চলিতে 
ল!গিল, তিনি তাহাকে তক্ষ্য দিয়া পালন করিতে করিতে লইয়। চলি- 
লেন) ॥ ১০ ॥ 

এক দিন সকলে একট। নদী পার হুইতেছিলেন, উড়িমা নাবিক 
কুক'রকে নৌকা উঠাই॥া লইল না, কুকুর পূর্ববপারে রহিয়! গেল, 
তাহাতে শিবানন্দসেন দুঃখিত হুইয়| ন।বিককে দরশপণ কড়ি দিয়! কুক, 
রকে পার করাইম। লইলেন। এক দিন শিবানন্দ ঘাটে অবস্থিতি করিতে 
ছিলেন, দেবক কুক,রকে ভাত দিতে বিস্থৃত হইয়।ছিল। রাত্রে শিবানন্ৰ 
অ।সিয়! যখন তোজনে বসিলেন, তখন কুকুর অন্ন'পাইয়াছে, মেবককে 
জিজ্ঞাপা করিলেন। দেবক কহিল, কুক.র অন্ন পায় নাই, শিবানন্দসেন 


শুনিয়। ভুঃখিত হইলেন । তৎপরে তিনি কুদ্ধুরকে দেখিবার নিমিত্ত দশ 
জন লোক প্রেরণ করিলেন, তাহার! অং্বষণ করিয়া কুন্ধুর পাইল না, 
মলকে ফিরিয়। আসিল, সে দিন শিবানন্দদেন দুঃখিত হইয়া উপবাস 
করিলেন ॥ ১১॥ | 


পর দিন গ্রভাতকালে কুকুরের অন্বেষণ করিলেন, কোনস্থানে 
চি ৫ 








রি 


অন্ত্য। ১ পরিচ্ছেদ ।] শ্রীচৈতন্যচরিতাস্বত। ৫ 








কার ছেল! ॥ উৎকণ্ঠায় চলি সবে আইলা নীলাচলে। পুর্বববৎ মহ। প্রভু 
মিপিল! মকলে ॥ ১২ ॥ সব! লঞ। কৈল জগন্নাথ দরশন। লব! লঞ 
মহাপ্রনাদ করিল! ভোজন ॥ পূর্বববৎ সবারে প্রভু পাঠাইল। বাসা-স্থান। 
আর দিন প্রাতঃ কালে অ।ইল। গ্রভস্থছ7ন ॥ অ1লিঞ1 দেখিল সবে সেই 
তকুন্ধরে। প্রভূপাশে বণিয়াছে কিছু অল্প দূরে ॥ প্রপাদ নারিকেল- 
শম্য দেন ফেল।ইয়া। কৃষ্ণ রাম হুরি কহু বলেন হামিঞ1। শল্য খায় 
কুকুর কৃষ্ণ বলে বার বার ॥ দেখিঞা] লোকের মনে হইল চমৎকার ॥১৩ 
শিবানন্দ কুকুর দেখি দণ্ডৰ কৈল। দৈন্য করি নিজ অপরাধ ক্ষমাইল॥ 
অ।র দিন কেহ তার দেখা না পাইল। সিদ্ধদেহ পইঞা কু্ধুর বৈকু- 





কুক্র পাইলেন না, সকল বৈষ্ণবের মনে চমৎক|র বোধ হুইল। তহ- 
পরে সকলে উৎকগ্িত হুইয়৷ নীলাচলে আগমন করতঃ পূর্বের ন্যয় 
মহাপ্রভূর মছিত মিলিত হইলেন ॥ ১২ | 

অনন্তর মহাপ্রভু মকলকে সঙ্গে করিয়া জগন্ন।থ দর্শন এবং সকলের 
সহিত মহাপ্রপ।দ ভোজন করিলেন, তংপরে পুর্ববের ন্যায় সকলকে 
বাসান্থান পাঠাইয়া দ্িলেন। তদনন্তর অন্য এক দিন প্রাতঃকালে 
নকলে মহাপ্রভুর নিকট আগমন করিলেন, আমিঘ! সকলে সেই কুকুর- 
কে দেখিতে পাইলেন, কুকুর মহাপ্রভুর পার্থে কিঞিং অল্প দূরে বসিয়া 
আছে। মহাগ্রড়ু সেই কুকুরকে নারিকেলশন্য ফেলিয়া দিতেছেন 
এবং হাস্যবদনে কৃষ্ণ, রাম ও হরি বল, এই প্রকার কুকুরকে বলিতে- 


ছেন। কুকর শগ্য খাইতেছে এবং বারম্বার কৃষ্ণ বলিতেছে, দেখিয়া 
নকল লোকের মন চমৎকৃত হইল ॥ ১৩ ॥ 


শিবানম্দসেন কুক দেখিয়া দণ্ডব প্রণ।ম করিলেন এবং দৈন্য 
করিয়া নিজ অপরাধ মার্দন করাইলেন। আর এক দিন কহিলেন, 
কুহ্ছরের দেখা পাইলাম না, মহাপ্রভু কহিলেন, সে পিদ্ধদেহ প্রাণ্ড 
৫ 


ণ 


প্রীচৈততন্যচরিত।সৃত। [তন্ত্য। ১ পরিচ্ছেদ । 





পপি শাশিশীশি 


কে গেল ॥ এঁছে দিন্য লীপ| করে শচীর নন্দন। কুকুরকে কৃষ্ণ কহাই 
করিল মোচন ॥ ১৪ ॥ এগ| প্রভূ আজ্ঞায় রূপ তা।ইলা বৃন্দাদন | কৃঞ্চ- 
লীলা-নাট ৪ করিতে হইল মন॥ বুন্দাবনে নাটকের আস্ত করল। 
মঙ্গলচরণ নন্দী শ্লোক তাহা লেখিলণা পথে চগি আইমে নটকের 
ঘটন| ভাবিতে | কড়চ1 করিধা ক্ছু লাগিলা লিখতে ॥১৫॥ এইমত ছুই 
তাই গৌঁড়দেশে আইলা | গোৌঁড়ে অগি অনুণমের গঞ্গ।প্রাথি চৈলা ॥ 
রূপগে।স।ঞ্জি প্রভুপাখ করিল! গমন । গ্রীভূকে দেখিতে তার উৎকণিত 
মন ॥ অনুপম লাগি ত(র কিছু বিলম্ব হইল! । ভক্তগণের পাছে আইল! 





৬৯ 








টিটি 
৮ পা ল্থ স্পা পোপ পাপা শা র্্_ 


সাপে পিপি জপ | জপপত  ক সপাশি্সসপসপপস 


হইয়া! বৈকু্ঠে গমন করিয়।ছে। শচীনন্দন গৌরহুরি এইরূপ অলৌকিক 
লীল| করেন, কুকুরকে কৃষ্ণ কছু। ইয়া মোন করিলেন ॥ ১৪ ॥ 
এদিকে মহাঁপ্রভূর আজ্ঞায় রূপগে।স্ব'মী বৃন্দাবনে আগমন করিয়! 
কৃষ্ণলীলা নাটক করিতে মানন করিলেন, বৃন্দাবনে নাটকের আরম্ত 
হইল, সেই স্থ।নেই মঙ্গলাচরখের নান্দীষ্লে।ক &% লিখিলেন। তৎপরে 
গথে আসিতে অ।সিতে নাটকের ঘটন! চিন্তা করতঃ কড়চ| (সুত্র) 
করির! কিছু লিখিতে ল|/গিলেন ॥ ১৫ ॥ 
এইরূপে রূপ ও অনুপম ছুই ভ্রাতা গৌঁড়দেশে আগমন করেন, 
গৌড়ে আিয়। অনুপমের গঙ্গাখ্াপ্তি হইল। রূপগে।ম্বামী মহাপ্রভুর 
নিকট গমন করিলেন, মহা প্রভৃকে দেখিতে ভীহার মন উতকণ্িত ছিল, 
কিন্তু অনুপমের জন্য কিঞ্চিং বিলঘ্ব হইয়!ছিল, ভক্তগণের পশ্চাৎ 
আিলেন, তীহাদিগের মঙ্গপ্রাপ্ত হইলেন না ॥.১৬ ॥ 
* নান্দী:--দেবদিজ্নৃপাদীনাং স্ততির্ধন্মাং প্রবর্ততে। 
আ নীর্ঘ্ঘচনসংযুক্ত| তন্মাক্নান্দীতি সংজ্িিতা। 
অস্যার্থঃ। গ্রন্থ গ্রারাস্তে দেব, দ্বি ও নৃপাঁদির স্ততিস্থটক-এবং নিজের আশীর্বাদসূচক 
শ্লোককে নন্দী কহে। হত, সাহিত/দর্প€ | | 


) £ 
্ 
ক ৯ রর 


























আন্তয। ১ পরিচ্ছেদ |] প্রীচৈতন্যচরিতাযত। 


পাইল ॥১৬॥ উড়িয়াদেশে সঠ্যত।মাপুর নামে গ্রাম। এক রাত্রি সেই 
গ্রাম্েফরিল বিশ্রাম | 'রাজে ্বপ্জে €দখে এক দিব্যরূপ ন!রী। সম্মুখে 
আসি জজ্বি। দিপ বহু'কুপা করি ॥ আমার-ম্বটুক পৃথক করহ রচন। 
আমার কৃপায় নাটক হইবে বিলক্ষণ ॥ ১৭ ॥ বস গগোগা্ 
করিল বিচার। সত্যভাম!র আজ্ঞা পৃথক্‌ নাটক করিব জপুর- 
লীল! একত্র করিয়।ছি ঘটন| | ছু'ই ভ।গ করি এবে করিব রচন| ॥ ১৮ 
ভাটিতে ।বিতে শীঘ্র আইলা নীলাচলে। আসি উত্তপ্নিল! হরিদাস বাঁপা- 
স্থলে ॥ হরিদাপ-ঠাকুর তীরে বছু কপ। কৈল। তুমি যে আপিবে গ্রাডু 
আমারে কহিল ॥ প্রভূকে দেখিতে তার উৎকষ্ঠিত মন। হরিদাপ কছে 
প্রভু আসিব এখন ॥ ১৯ ॥ উপলতোগ দেখি হরিদাসেরে মিলিতে। 














85585158885675586558755858 288 

উৎকলদেশে সত্যত!ম!পুর নামে একটী গ্রাম !আছে, রূপগোদ্বামী | 
নেই রাত্রি তথায় স্শ্রাম করিলেন, তিনি রাত্রিতে স্বপ্ন দেখিতেছেন, 
একটা পরমন্থন্দরী নারী কৃপাপূর্ব্বক সম্মুখে আদিয়া আজ্ঞা করিলেন, 
আম!র নাটক পৃথক্রণে রচনা কর, গামার কৃপায় নাটক ৪ 


হইবে ॥ ১৭ ॥ 

' রূপগে।স্বমী স্বপ্ন দেখিয়া! বিচার করিলেন, পৃথক্‌ নাটক করিধার 
নিশিন্ত মতা)ভামার অনুমতি হইল। অমি ব্রজ্লীল! ও পুরলীল! একক 
ঘটন! করিয়াছি, এখন ছুই ভ।গ করিয়! রচন! করিব ॥ ১৮॥ 
এই চিত্ত! করিতে করিতে গীত্র নীলাচলে আগমন করিলেন, নীল: | 
| চলে গিঘ। হরিদাপের বাসা-স্থলে উপনীত হইলেন। হুরিদ।মঠীকুর তাঁহ'র 
প্রতি যথেষ্ট ক্ুপা করিলেন এবং কহিলেন, আপনি যে আগমন করি- 
যেন, তাহা! মহ!প্রড়ু, আ(মাক্ষে বলিঘাছেন। মহা প্রভৃকে দেখিবার 
নিমিত রূপগোম্বামির মন উতকষ্ঠিত হইল, হরিদ|স কহিলেন, মহাপ্রভু 
এখনি আগমন করিবেন ॥ ১৯1 

মহাপ্রভু উপলতে!গ দেখিয়। গরতিদিবম হরিদ/সের সহিত মিলিত: 


টি 
১ রঃ 
্ * চর 


[২) 


পপ রহ 


৮ শ্ীচৈতগ্যচরিতামবৃত। [অস্তা। ১ পরিচ্ছেদ। 


গ্রতি দিন আইমেন প্রভু আইলা আচম্বিতে ॥ রূপ'দণ্ডবং করে হরি- 

দস কছিল। হরিদাসে মিলি প্রভু রূপে আঅলিঙ্গিল॥ ২০॥ হরিদাসে 
লঞ! তিনে বমিল! এক স্থানে । কুশল এ্রন্স ইউগো্ঠী কৈল কথক্ষণে ॥ 
সনাতনের বার্ডা যদি গোন।ঞ্ি পুছিল। রূপ কহে তর সনে দেখ! ন! 
হইল ॥ প্ণম গ্রঙ্গ'পথে আইলাম তিহ রাজপথে । অতএব তার দেখা 
শ। হইল মোর সাতে ॥ প্রধ়াগে শুনিল তিহ গেল বৃন্দাবন । অনুগমের 
গঙ্গাপ্রাপ্তি কৈল নিবেদন ॥ ২১ ॥ তবে তারে বাস! দিয়া গোমাঞ্ি 
চলিল!। গোপাঞ্রর সঙ্গী ভক্ত বূপেরে মিলিলা॥ ২২ ॥ আর দিনে 
মহাগ্রভূ সব ভক্ত লঞ1। রূপে মিলাইল! সভা কূপা ত করিঞ|॥ 
সবার চরণ রূপ করিল বঙগন। কণা! করি রূপে সবে কৈল আলি- 





প্রজা রে ্- স 


হইতে আগমন করেন, মহাপ্রভু ও অকম্মৎ আলিয়া! উপস্থিত হইলেন। 
তখন হরিদ।ম কছিলেন, রূপ আপনাকে দণ্ডবৎ করিতেছেন, মহ' প্র 
হরিদাসের সহিত মিলিত হুইয়। রূপকে আলিঙ্গন করিলেন ॥ ২০ ॥ 
অনস্তর হরিদ|সকে লইয়! তিন জনে এক স্থানে উপবেশনপুর্ববক 
কুশল প্রশ্ন করত কতকঙ্ণ ইউগোঠী করিলেন। যখন মহাপ্রভু 
রূপকে মনাতনের বার্তা জিজ্ঞাস! করিলেন, তখন রূপ কছিলেন, তাহার 
সহিত আমার দেখ! হয় নাই। আমি গঙ্গাতীরেয় পথে আগমন করি- 
লাম, তিনি রাজপথে গমন করিয়াছেন। একা রণ তীছ।র সহিত আমার 
সাক্ষাৎ হয় নাই, প্রয়।গে আগিয়! শুনিলাম, তিনি রৃদ্দাথনে গিয়াছেন, 


তৎপরে অনুগমের গঙ্গ প্রাপ্তি নিবেদন করিলেন ॥ ২১ ॥ ৮ 
তদনন্তর রূপগো্ষামিকে বাস। দিয় মহাপ্রভু গমন করিল, মহ!- 
গ্রভূর সঙ্গী ভক্তগণ অ।পিয়! রূপের সহিত খিলিত হইলেন ॥ ২২॥ 
অনন্তর অন্য এক দিবস মহাপ্রভু সমস্ত ভক্তগণ লইয়া কৃপাপুর্রবক 
সকলের সহিত মিলিত করাইলেন। রূপ সকলের চরণ বদনা করিলে, 


5 হ 





স্ . _007্ 
৪ 


তস্ত্য। ১ পরিচ্ছেদ।] শ্রীচৈতম্যটরিতামত | 








গন ॥ ২৩ অদ্বৈত নিত্যানন্দ প্রভু এই ছুই জনে। প্রভূ কহে রূপে 
কৃপা কর কায়মনে॥ তোম। দেঁঃহার কৃপায় ইহ।র এছে হউক শক্তি । 
যাতে বিবরিতে পারে কৃষ্ণরস-তক্তি ॥ ২১॥ গোঁড়িয়। উড়িয়া যত প্রভুর 
ভক্তগণ | সবার হইল! রূপ ম্নেছের ভাঞ্জন॥ অতি দিন আঁগি প্রভু 
করেন মিলনে । মন্দিরে যে প্রণাদ পান দেন ছুই জনে* ইষ্টগেী 
দেহ! সনে করি কখক্ষণে। মধ্যাহ্ন করিতে প্রভূ করেন গমনে ॥ ২৬ & 
এই মত প্রতিদিন গ্রভূর ব্যবহার। গ্রভুকৃপা পাঞ! রূপের আন 
অপার ॥ ভক্ত লঞ। কৈল প্রভু গুপিচা-মার্জন। আইটোট! আমি কৈল 
বন্যভোজন ॥ প্রসাদ খায় হরি বলে সব তক্তগণ। দেখি হরিদাস রূপের 
আনন্দিত মন ॥ গোবিন্দ দ্বারাতে প্রভুর পাত্র শেষ পাইল1। প্রেমে 





তাহার! সকলে রূপকে আলিঙ্গন করিলেন ॥ ২৩ ॥ 

ততপরে মহাপ্রভু অদ্বৈত ও নিত্যানন্দগ্রভূ এই ছুই জনকে কহি- 
লেন, আপনার কাঁয়মনোব।ক্যে রূপের প্রতি কৃপা করুন, অ।পনাঁদের 
কৃপ।য় রূপের এরূপ শক্তি হউক যে, যাহাতে রূপ কৃষ্ণরম-ভ্জি, বিস্ত।র 
করিতে সমর্থ হয় ॥ ২৪ ॥ 


' তখন গোৌঁড়দেশবাসী ও উৎ্কলদেশব।সী মহাপ্রভুর যত ভক্তগণ 
ছিলেন, রূপ তহাদিগের স্নেহের পাত্র হইলেন, এইরূপে মহাপ্রভু 
গ্রতিদিবম আগমন করিয়া! রূপের সহিত মিলিত হয়েন, মন্দিরে যে 
প্রনাদ পান, তাহ! হরিদাস ও রূপগে।স্বামিকে দিয়া কতিপয় ক্ষণ তহা- 
দিগ্ের সহিত ইউগোঠী করতঃ মধ্য।হ করিতে গমন করেন ॥ ২৫ ॥ 

মহাপ্রভূর প্রত্থিদিবস এইরূপ ব্যবহার, মহা গ্রভূর কৃপা পাইয়া 
রূপ অতিশয় আনন্দিত হইলেন। অনন্তর মহাপ্রভু ভক্তগণ লইয়] 
গুপ্িচা-নর্জন করত আইটোট! অর্থাৎ উদ্যানবিশেষে আগমন করিয়। 
বন্যভোজন করিলেন। সমস্ত ভক্তগণ প্রনাদ খাইয়া হরিধ্বনি করিতে 
ল।গিলেন, তাহ! দেখিয়া হরিদাদ ও রূপের মন আনন্দিত হইল। 


এ 








১০ শ্রীচৈতম্থচরিতাম্বত। [অন্ত্য। ১ পরিচ্ছেদ। 





মত্ত দুই জন নাচিতে লাগিল! ॥ ২৬ ॥ আর দিন গুভু রূপে মিলিয়। 
বলিল|। সর্বজ্ঞ শিরে|মণি প্রভূ" কছিতে লাগিল! ॥ কৃষ্ণকে ব।ছির না 
করিহ ব্রঙ্গ হৈতে। ব্রজ ছড়ি €ফ কতু নাযায় কাহাতে॥২৭॥ 
তথ।হি লঘুাপবত।মুতে পূর্বিখণ্ডে ভ্রীরুষ্গ্রক টলীপায়াং 
৩১ অন্কধৃতং যামলবচনং ॥ 
কুফা হন্যে! যছুসন্তূতো যন্ত গোপেন্দ্রনন্দনত | 
রন্দ।াবনং পরিভাজ্য ম কচিন্ৈব গচ্ছতি ॥ ২৮ 
এত কহি মহাগ্রভু মধ্যাহ্তে চলিলা। রূপগে।মাঞ্ি। মনে কিছু 

বিন্ম় হইল! ॥ পৃথক নাটক ল।গি সত্যত।মা আজ্ঞ। দিলা । জানি 





কষোৎনা ইতি। অন্য: অন্য গ্রক।শঃ॥ ৩॥ 





তাহার! ছুই জনে গোবিন্দঘর! মহাঞাডুর পাত্রাবশেষ গ্রাপ্ত হইয়া 
প্রেমে মন্ত হওত নৃত্য করিতে লাগিলেন ॥ ২৬ ॥ | 
অন্য এক দিবস সর্বজ্ঞ শিরে।মণি মহাপ্রভু রূপের সহিত মিলিত 
হইয়া উপবেশন পূর্বক রূপকে কছিতে লাগিলেন, রূপ! কুচকে ব্রজ 
হইতে ঝছির করিও না, কৃষ্ণ বৃন্দাবন পরিত্য।গ করিয়! কথন কোন 
স্থনে গমন করেন না॥২৭।॥ 
এই বিষয়ের প্রগাঁণ লঘুভাগবত।যুতেক় পূর্বিখণ্ডে বহদেবনঙগন 
হইতে নন্দনদ্দন পৃথক এই প্রকরণের ৩১ অস্কে 
য।মলবচন যথ।__ 
যছুপস্ভত যে কৃষ্ণ বাসুদেব বলিয়] বিখ্যাত, তিনিই মধুপুরী গমন 
করেন) কিন্তু তাহ! হইতে পৃথক্‌ যে পূর্ণশ্বর্ূপ লীলাপুরুযোন্তম, তিনি 
রঙ্গাবনেই অবস্থিত রছিলেন, কখন বৃন্দাবন পরিত্যাগ করিয়। গমন 
করেন নাই ॥ ২৮॥ | | 
এই বলিয়। মহা গ্রহ মধ্য।হ করিতে গমন করিলেন, রূপগোম্ব।মির 
মনে-কিঞিত বিশ্বায় জম্মিল। লত্যভাম! আমাকে পৃথক নাটক করিতে 
| অনুমতি করিয়াছেন, বোধ হয়, ইহা জানিয়! মহাপ্রভু আমাকে 
৭1] ১ 
25855555555 





রা 


অন্ত | ১পরিচ্ছেদ। ] প্রীচেতন্যচরিতাম্বত। | ১১ 
পৃথক্‌ নাটক করিতে প্রভূ-মাজ্ঞ! হৈলা॥ পূর্ণেন দুই নাটকের ছিল 
একত্র রচনা । ছুই ভগ করি এবে করিন ঘটনা! ॥ ছুই নান্দী প্রপ্তা- 
বন! & ছুই সঙ্ঘটন1| পৃথক্‌ করিয়! লিখে করিয়। ভাঁবন। ॥ ২৯ ॥ রথ- 
যাত্রায় জগপ্াথ দর্শন কগিল।। পথ আগে প্রভুগন্তৃত্য কীর্তন দেখিল! ॥ 
প্রভুর নৃত্যে শ্লে।ক শুনি শ্রীরূপগোদাঞ্ি | দেই গ্লোকেন্ছ অর্থে শ্লেক 
করিল তথাই॥৩*॥ পুর্ববে দেই সব কথ| করিয়াছি বর্ণন। অপি 
কছিষে কিছু মঙ্ক্েপ কথন ॥ সামান্য এক শ্লোক প্রভু গঢ়েন কীর্ভনে। 
কেনে শ্লে।ক পঢ়ে ইহ। কেহ নাহি জানে ॥ সবে স্বরূপগেসাঞ্-মাত্র 
গেই অর্থজানে। আ্ল্রকানুরূপ পদ গ্রভুকে করান অ।ম্থ।দনে ॥ রূপ-. 


আঁজ্ঞ। করিলেন। পূর্বে ছুই নাটকের একত্র রচন। ছিল, এখন ছুই 
ভাগ করিয়! ঘটন। করিব। এই বলিয়! ছুই নন্দী, ছুই গ্রস্ত।/বনার সঙব- 
টন ভবন! পূর্বক পৃথক্‌ করিয়া লিখিলেন ॥ ২৯ ॥ 

অনন্তর রথযাত্রযয় জগম।থ ধর্শনপূর্ণবক রথাগ্রে প্রভুর কীর্তন দেখি- 
লেন। রূপগোত্বামী মহাপ্রভুর নৃত্যে একটা শ্লোক শুনিয়৷ তাহার 


অনুরূপ একটা শ্লোক সেই স্থানেই রচন| করিলেন ॥ ৩০ ॥ 
যদিচ পূর্ণে এ নকল কথ| বর্ণন করিযুছি, তথাপি লঙ্ক্ষেপে কিছু 


বলিতেছি। মহাপ্রভু কীর্তভনপময়ে একটী সামান্য শ্লোক পাঠ করেন, 
কেন শ্লেক পড়েন, তহ1 কেছ অবগত নহে, কেবল ন্বরূপগোম্বামী 
মাত্র ত।হ!র অনভপ্র।য় জানিতেন, তিণি শ্লেকের অনুরূপ পদ মহ 
প্রড়ুকে আন্বাদন করান। রূপগে।ম্বামী মহাপ্রভূর অভিপ্রায় জানিয়! 





* প্রন্তাবনা--প্রন্থত বন্তর উদ্ভাবন অর্থাৎ নটী বিদুষক ব| কেন পার্্চর নটকর্তৃফ 
নাটকে বর্ণনীর় বিষয়ের যে সজ্ঞেপ বিবরণ, তাঁহাকে প্রস্তাবন1 ব! অমুখ বহে। প্নটা 
বিদূধকে| বাপি গারিপার্শিক এব বা। শুরধায়েণ সহিতাঃ সংলাঁপং যত্র কুর্বতে। চিন, 
বাটকাঃ শ্বকার্ধোথৈ। প্রন্থতাক্ষেপিভিমিখঃ। আমুখং তত, বিজেয়ং না প্রস্তাবনাপি সাঁ॥” 


৷ ইউনিটি রিরিটিরিররিনির সি নি. 


রা ৬০ পপ ১১৯ ৪ 


১১ 


১২ ভীচেতন্যচরিতাম্বত। [অন্ত । ১ পরিচ্ছেদ। | 
গোদাপ্ডি মহাপ্রভুর জানি অভিপ্রায়। রহ অর্থে গ্লেক কৈল প্রতভৃরে 
যেভায়॥ ৩১॥ 
তথাহি কাব্যপ্রক।শে গ্রথগোল্ল।ঘে ৪ আন্কধুতং তথ। পদ্যাবল্য।ং 
৩৮৬ অঞ্চধূতং কম্য।শ্চিং নায়িক।য়া বচনং ॥ 
% মঃ কৌমারহরঃ ন এব হি বরস্তা এব চৈত্রক্ষপা- 
স্তে চোম্বীপিতমালতীস্রভয়ঃ প্রোড।ঃ কদম্ব।নিলাঃ। 
স। চৈব।ম্মি তথ।পি তত্র স্থরতব্য।প।রলীলাবিধে 
রেবারে[ধলি বেতমীতরূতলে চেতঃ সমুৎকঠতে। ইতি ॥৩২।॥ 
প্রীরপগে।ম্ব।মিকতক্লোকঃ ॥ 
প্রির্ঃ মোহমং কৃষ্ণ; নহচরি কুরুক্ষেত্রমিলিত- 
স্তখাহং লা র!ধা তদিদমুভয়ো? সঙ্গমন্থখং | 





দেই অর্থে একটা শ্লোক রচনা করিলেন, যাহাতে মহাপ্রভূব ভাল বলিয়। 
বোধ হয় ॥ ৩১ ॥ 
এই বিষয়ের প্রম।ণ কাব্য প্রকাশের গ্রথসোল্লাসে ৪ অঙ্কধত 
তথ| পদ্যান্লীর £৮৬ অঙ্ধূত কেন নায়িক।র বচন যথ| ॥ 
সখি! যিনি আমকে কৌমারকালে হরণ করিয়/ছিলেন, সম্প্রতি 
ভিপিই অ!মার বর, সেই লঞ্চল চৈত্রম।পের রাত্রি, সেই সকল বিকমিত 
মালতীর গন্ধ ও দেই গকল বঙ্ধিত কদম্ববনসন্বদ্ধীয় বায়ু এবং আমিও 
গেই আছি, তথ।পি রেবানদীতটে অশে।কতরুর তলে যে স্্রতব্যাপার 
হইয়াছিল, তাহাতেই আমার চিন্ত উৎকগ্িত হইতেছে ? ৩২॥ 
তত্রেব পদ্য।বলীতে ৩৮৭ অঙ্কে প্রীরপগোস্ব।মির কৃত শ্লে'ক যথা | 
শ্রীরাধ! কহিলেন, হে মহচরি ! সেই এই প্রিয় কৃ কুরুক্ষেত্রে 
মিলিত হইগাছেন, আমিও দেই রাধা, উভয়ের সেই মঙ্গমন্থথও বটে, 





সপ প্স 








» এই ঞ্ককের টীক! মধ্যলীলার ১ পরিচ্ছেদে ৪৩ অঙ্কে আছে॥ 


নু রঃ 








স্ব. রি 
অন্ত্য। ১ পরিচ্ছেদ । ] ভ্ীীচৈহন্যচরিতামু। ১০ 


টি মি এ রর পপ হা এ টি বটি 





মস কত 





তথাপ্যস্তখেলন্মধুরমুরলী পঞ্চমজুষে 
মনে! মে কালিন্দীপু'লনবিপিনায় স্পৃহ্য়তি | ইতি ॥ ৩৩ ॥ খা 
তলগ্রে শ্লক লিখি চালেতে রাখল | শমুদ্রশ্সণ করিলারে রূপ- 
গোঁনাঞ্ি। গেল। ॥ হেন কলে আইল। গভু তারে মিলিতে। চালে 
গে'জ। প্লোক পাঞ। ল/গিল| পর়িতে॥ শ্লোক পরি সপে প্রভু প্রেমা- 
| বিন্ট হৈলা। গেই কালে রূণগেমাঞ্জে ম্লান করি আইল। ॥ গ্রডু খেখে 
দণ্ডবহ গ্রঙগণে পড়না। এরভূ তরে চাপড় মারি কছিতে ল।গিল| ॥ গু 
মোর হৃদয় তৃই জানিলি কেমনে । এত বলি রূপে কৈল দৃঢ় আালিঙ্গনে 
॥৩৪॥ সেই গ্লে।ক লৈয়! গ্রতু স্বরূপে দেখাইল। স্বরূপের পরীক্ষ। লাগি 
উ।হ!রে পুছিল ॥ মোর অন্তর্বার্ত। জূপ জানিল কেমনে। স্বরূপ কছে 


পপি ৮শিশট? ৪ আসি ০০ আসগার 


তথাপি বনমধ্যে খেলিত মুরলীর পঞ্চমন্বরবিশি্ট সেই কানিন্দ গুলি 
বনের প্রতি আমার মন স্পৃহা! করিতেছে ॥ ৩৩॥ 

রূপগোস্বাসী এই হ্লৌকটী তালপত্রে লিখনপূর্র্বক চালে রাখিয়া 
যখন লমুদ্রন্ন।ন নিমিত্ত গমন করিলেন, এমন সময়ে মহাপ্রভু তাহার 
সহ্তি মিলিত হইতে আগমন করিলেন। চালে গৌঁজ। শ্লে।ক পাইথ। 
প1ঠ করিতে লাগিলেন, শ্লোক পড়িগ মহাপ্রভূ স্থুখে গ্রেমাবিষ্ট ছই- 


লেন, সেই সময় রূপগোস্বামী স্নান করিয়! আগমন করিলেন। তিনি. 


প্রভুকে দেখিয়! গ্রঙ্গণে দণ্ডুবৎ পতিত হইলে প্রভু তাহ!কে চাপড় 
মরিয়া কছিলেন, আম।র গুঢ হৃদয় তু'ম কিরূপে জানিতে পারিলে, 
এই বলিয়! রূপকে দৃঢ় আলিগন করিশেন ॥ ৩৭ ॥ 

মহ।প্রভৃ এ শ্লরেক লইয়! স্বরূপকে দেখাইয়। স্বরূপের পরীক্গ। 
নিমিত্ত তাহকে জিজ্ঞ।সা করিলেন, হে ম্বরূপ! রূপ আমার অন্তঃকর- 
ণের বার্তা কিরূপে জ।মিতে পাগিল। স্বরূপ কহিলেন, জানিতে পাঁপি- 








থু এই গ্লেকের টীক্ত। মধ/ালীল।র ১ পরিচ্ছেদে ৬১ অঙ্কে আছে। 


$ 
সারার ৯ ০ সপস উাারারারারারারারারধ্হাারাড। 


০৯০০০ ০৯২৯১ - শিিি০০০৬-৮-০৬৬_ 80 ০্৯৬---.. রা ও্্ 





১৪ জীচৈতন্যচরিত।যুত। [অন্ত্য। ১ পরিচ্ছেদ। 
জানি কপ! করিয়ছ আপনে ।  অন্যগ! এ অর্থ কর নাহি হয় জ্ঞান। 
তুমি কৃপ| করিয়াছ করি অনুমান ॥ ৩৫ ॥ প্রভূ কহে এই মে|রে প্রয্মাগে 
খিলিল। যোগ্যপাত্র জানি ইহাধ মোর কৃপ। হৈল॥ তবে শক্তি পঞ্চা- 
রিম কল উপদেশ । তৃমিহ কছিও ইহায় রসের বিশেষ ॥ স্বরূপ কহে 
যবে এই লোক দেখিল। তুমি করিয়াছ কৃপ! তব হি লানিল ॥ ৩৬॥ 
তথাহি ন্যায় ॥ | 
ফলেন ফলকারণমনুমীয়তে ৷ ইতি ॥ ৩৭॥ 
তথা নৈষধচরিতে চ চতুর্থনর্গে ১৭ শ্লোকঃ॥ 


টিটি ০০০ ০০ 





ফলেনেত্যাদি ॥ ৪ ॥ 
ররিযারা দারা রারির়ারার রা রা িনিনেরারি ও রনির 
ল।ম, অ(পনি ত।হাকে কৃপ! করিয়াছেন, নতুব! এ অর্থ কাছারও বোধ 
হয় না । অনুমান করিতেছি, ইহার প্রতি আপানার অনুগ্রহ হই- 
মাছে ॥৩৫॥ 
মহা প্রভু কছিলেন, প্রয়াগে রূপের সহিত আমার মিলন হয়, ইহাকে 
যোগ্যপাত্র জানিম। ইই।র প্রতি আমার কৃপ। হইল, তখন শক্তিসঞ্চার 
করি! উপদেশ করিল।ম। অ!পনিও ইই!কে রসবিশেষ উপদেশ 
দিবেন। স্বরূপ কহিলেন, যখন আমি এই শ্লোক দেখিলাম, তখনই 
জানিয়াছি, আপনি ইহ!কে কৃপ! করিয়াছেন ॥ ৩৬ ॥ 
এই বিষয়ের ন্য।য়ু যথ। ॥ 
ফলের কারণ যে বীজ, তাহ! ফপহেতু অনুমিত হয়। কারণছেতু 
কার্ধ্য শিশ্চম অনুমিত হয় এবং গুণনকলও অনুমিত হইয়া! থ|কে ॥৩৭॥ 
এই ন্যায়ের অন্য উপহরণ মহা কৰি শ্রীহর্ধবিরচিত নৈষধচরিতের 
চতুর্থনর্গে ১৭ শ্লে।কে দময়ন্তীর প্রতি হংসবক্য যখ|॥ 


হ মি 


বিটি 








সক বাপ পর পা ০ পা ৬০৯ ০ আপ জপ পন ৬৮ ৩৮ বে এজ পাক এ আন আপ 


পু 
অন্ত্য । ১ পরিচ্ছেদ |] ভ্রীচৈভতন্চরিতাসুত | ৬৫ 


৯ 


পাপী জঞ এত পিপিপি 


স্বর্গপগা-হেমমুণ।লিনীনাঁং, নালা-মৃণাপাগ্রভুজো ভজামঃ | 
অন্নানুরূপাং তনুরূপ খদ্ধিং, কার্ধ্যং নিদানাদ্ধি গুণাঁনধীতে ॥ ৩৮ ॥ 
" চাতুর্মাস্য রহি গৌটের বৈষ্ণব চলিলা। রূপগোসাঞ্ি মহাপ্রভুর 
চরণে রহিলা ॥ ৩৯ ॥ এক'দিন ভ্রীরূপ করে নাটক লিখন। অ'চম্িতে 
মহাপ্রভুর লা আগমন ॥ সংভ্রমে উঠিঞা দেহে দণ্তবৎ কৈলা। 


ওবতু, ভবন স্বর্গীয়ে। হংদঃ সুবর্ণশবীরথং কগমিস্থয।শঙ্ক।াহ হ্বর্গেতি। স্বর্গ।পগায়াঃ স্বর্ণদা] 
হেমমৃণালিনীনাং স্থুবর্ণকমলিনীনাং নালা মুগাল!নি চ নালাসন্বশ্বীনি যুখ(লানি বা! তেষামগ্র। ণি 
ভুঙ্গত ইতি তাদৃশা বমং অগাঁছ্রণাং ৬খণীয়বপ্তপরিণতবীর্য।যে।গা।ং তগ্বূপ ক্বা্ধং শরীস- 
সৌনদর্শ।নমুদ্দিং ভজাম: প্রাপ্ুনঃ | কথমিদমিতা।হ। হি যতঃ কার্ধ্যং ঘটাদি কর্ত নিদানাং 
আদিকারণ। কপাশাদেঃ সমখায়িকারণাৎ গুণ।ন্‌ শৌক্র্যাদীন্‌ অধীতে প্রাপ্তি । রণ, 
গুণাঃ কার্ধ্যগুণমার ৬ ইতি শান্ত্রকুতঃ। অত্র কারণপদং সমবায়িকারণপরং। আরম্ত-স্ত 
অনয়ন্তি। প্র্ততেহু সৌপর্ণমুণলাদিতক্ষণাদন্ম(কং সুবর্ণময়হং। নালা দুর ওঃ সুালং 
বিষং । অগচ। বয়ং ন।লাঃ নলন্বন্ধিন ই ত।পুট্রঙ্কিতং। তনুরূপ খদ্ধিমিত্যর খদ »তোরকো 
হুস্ব ইঠি পাক্ষিকত্বাৎ সন্ধাতাবঃ | অর্থাস্তরনযাসঃ ॥ ৩৮ ॥ 





আমরা স্বর্গনদী মন্দাকিনীর স্থবর্ণ-স্বণালসমূছের নালসন্বন্বীয় যুণ।লের 
অগ্রভাগ ভোজন করিয়া থাকি । হৃতরাং অন্নের (ভক্ষ্যবস্তর) অনুরূপ 
শরীরের সৌন্দর্ধ্যসমুদ্ধি লাভ করিয়াছি, অর্থাৎ স্বম্ণাল ভেজন করি 
বলিয়াই স্বর্ণকাস্তি হইয়াছি, যেহেতু কার্য নিদান' (সমব।শিকায়ণ ) হইতে 
গুণলাত করিয়া থাকে অর্থাৎ কারণের গুণ কার্য্যে বর্তমান থাকে ॥ ৩৮ ॥ 

গৌঁড়ের বৈষব সকল চাতুর্ণস্য অবস্থান করিয়া চলিয়া গেলেন, 
রূপগোম্বামী মহ।প্রভূর চরণসন্সিধানে অবস্থিত রহিলেন ॥ ৩৯ ॥ 

এক দিবস শ্রীরূপগ্রোস্বামী নাটক লিখিতোছলেন, অকস্মাৎ মহা- 
প্রভুর আগমন হইল, হরিদাস ও রূপগোস্বামী সন্মে উঠিয়া দর গুধৎ 


ঠ শি 


রও 





[৩| 


ৰ 


১৬ | ভীচৈতন্তচরিতামৃত। [অন্তা। ১ পরিচ্ছেদ। 





| 


দ্নোহা আলিঙগিয়া প্রভূ আসনে বসিল! ॥ কোন্‌ পুথি লেখ বলি এক 
পত্র লৈল। অক্ষর দেখিয়া প্রভুর মনে স্থখ হৈল ॥ রূপের অক্ষর যেন 
মুক্তার পাঁতি। প্রীত হঞা করে প্রভু অক্ষরের স্তৃতি ॥ সেই পত্রে গুভূ 
এক শ্লোক দেখিলা। পটিতেই শ্লোক প্রেমে আবিষ হুইল! ॥ ৪৭ ॥ 
তথাহি বিদপ্ধমীধবে প্রথমান্কে ৩৩ শ্লোকে 
নান্দীমুখীং তি পৌর্ণমাসীবাক্যং ॥ 
তুণ্ডে তাগুবিনী রতিং বিতনুতে তু গাবলীলব্ধয়ে 
কর্ণক্রোড়-কড়ন্থিনী ঘটয়তে কর্ণার্বব,দেভ্যঃ স্পৃহং। 
চেতঃ প্রাগণঙ্গনঙ্গিনী বিজয়তে র্বেজিয়াণ।ং কৃতিং 
'নো জানে জনিত! কিয়ন্তিরমূতৈঃ কৃপ্চেতি বর্ণদ্ধম়ী। ইতি ॥ ৪১॥ 


৯০৩৯০০০০ডিউ 








পেশ পক সি শপপপপপ  প্ি 


তুওে হি 1 ৪১। 





শশী ও ৩ িশিীপীশিপিস ০ পপ পা 


প্রণাম করিলেন, মহাপ্রদু ছুই জনকে আলিঙ্গন করিয়। আসনে উপবিষ্ট 
হইলেন। কোন্‌ পুস্তক লিখিতেছ বলিয়া একটা পত্র উঠাইয়া লই- 
লেন, অক্ষর দেখিয়! প্রভুর মনে স্থখোতৎপন্তি হইল, রূপগোস্বামির অক্ষর 
যেন মুক্তার পঙ্ক্তিতুল্য, মহাপ্রভু .প্রীতিযুক্ত হুইয়া অক্ষরের প্রশংস। 


করিতে লাগিলেন, মহাপ্রভু সেই পত্রে একটী শ্লোক দেখিলেন, শ্লোক 
পাঠ করিবামাত্র মহাপ্রভূ প্রেমে আবিষ্ট হষ্টলেন ॥ ৪০ ॥ 
বিদপ্ধমাধবের এ্রথম অঙ্কে ৩৩ শ্লোকে 
নান্দীমুখীর প্রীতি পৌর্ণম।সীর বাক্য যথা ॥ 
কৃষ্ণ এই বর্ণ ছুইটী যদি তুণ্ডে তাণুবিনী অর্থাৎ ব্দনমধ্যে নটীর 


ন্যায় নৃত্যশীলা,হয় তাহা হইলে বু বহু তুণ্ডের নিমিত্ত রতি বিস্তার করে 
যদি কর্ণের ক্রোড়ে অস্কুরবতী হয়, তাহা হইলে দশকোটি কর্ণের স্পৃহা 
বৃদ্ধি করে, আর যদি চিত্তপ্রাঙগণের সপ্গিণী অর্থাৎ মনোমধে আবির্ভূত 
হয়, তাহা হইলে মমস্ত ইক্জিয়ব্যাপারকে পরাজয় করে, অতএব জানিতে 





ও ০০ পি পপ পি পা আউশ পক পরী পি পা উস আসা পা জল ০০৮ পিল ০ শপ শত শাল সপ ০০ তাস নস, ০. 


নত ঈ 


অস্ত । ১ পরিচ্ছেদ। | শ্রীচৈতশ্যচরিভাষৃত । ১৭ 





শি. -৯ পপ» পপ বিজ 


স্পা 


শ্লোক শুনি হরিদ।সঠ।কুর উন্লাসী। নাঁচিতে লাগিলা গ্লোকের অর্থ- 
প্রশংসি ॥ কৃঞ্চনামের মহিম। শাস্ত্র সাধুমুখে জানি । নামের মাধূর্য্য এছে 
কাহাও না শুনি ॥ ৪২ ॥ তবে মহাপ্রহু দৌহা করি আলিগন। মধ্যাহ্ন 
করিতে সমুদ্রে করিল! গমন ॥ আর দিন মহাপ্রভু দেখি জগন্নাথ । পার্বব- 
ভৌম রামানন্দ শ্বরূপাদি াথ ॥ সবে মিলি চলিলেন শ্ীরূপে মিলিতে। 
পথে তীর গুণ'সবাকে লাগিল! কছিতে ॥ ৪৩॥ ছুই শ্লোক শুনি প্রভুর 
হুইল মহাস্বখ। নিজভক্তের গুণ কহে হৈয়৷ পঞ্চমুখ ॥ সার্বভৌম রামা- 
নন্দে পরীক্ষা করিতে । শ্রীরপের গুণ %&েৌহাকে লাগিলা কহিতে ॥ 
ঈশ্বরস্বভ।ব ভক্তের না লয় অপরাধ। অল্প সেব। বু মানে আত্মপর্য্যস্ত 


পারিতেছি না, কত অযুতের দ্বার। ইহ। নির্শিত হইয়াছে ॥ ৪১ ॥ 

হরিদাসঠাকুর শ্লোক শুনিয়! উল্লাসিত হইয়া প্লোকের অর্থ প্রশংসা 
করতঃ নৃত্য করিতে লাগিলেন। শাস্ত্র ও সাধুমুখে কৃষ্ণনামের মাহাত্ম্য 
জানা আছে, কিন্তু নাংমর এরূপ মাধুর্ধ্য কোথাও শ্রবণ করি নাই ॥ ৪২॥ 

তখন মহা প্রভূ দুই জনকে আলিঙ্গন করিয়া মধ্যাহ্ন করিতে সমুদ্রে 
গমন করিলেন অন্য এক দিবস মহাগ্রভূ জগন্নাথ দর্শন করিয়া সার্ব- 
ভৌম, রাম।নন্দ ও স্বরূপাঁদি সমভিব্যাারে সকলে মিলিত হুইয়। শ্রী- 
রূপের সহিত মিলিতে গমন করিলেন এবং পথে তীহার গুণ সকলকে 
কহিতে লাগিলেন ॥ ৪৩॥ 

ছুইটা শ্লোক শুনিয়। মহাপ্রভুর মহাম্থখ হইল, পঞ্চমুখ হইয়। নিজ- 
ভক্তের গুণ কহি.ত আরম্ত করিলেন। সার্বভৌম ও রামানন্দকে পরীক্ষা 
করিবার নিষিত্ত শ্ীরূপের গুণ ছুই জনকে কহিতে লাগিলেন। ঈশ্বরের 
স্বভাব এই যে, তিনি ভক্তের অপরাধ গ্রহণ করেন না, বরঞ্চ অল্প 


755511 ৯ 
(8 9/৮6 





১৮ প্রীচেতম্যচরিতাম্বত। [অআন্ত্য। ১ পরিচ্ছেদ । 
প্রসাদ ॥ ৪৪। 
তথা ভক্তিরসামৃতসিন্ধো দ ক্ষিণবিভাগে সি 
৬৮ অঙ্কে শ্রীরপগোস্বামিবাঁক্যং ॥ 
ভূত্যস্য পশ্যতি গুরূনপি নাপরাধান্‌ 
দেবাং মনাগপি কৃতাং বহুধাড্যুপৈতি। 
আবিষ্করোতি পিশুনেম্বপি নাভ্যসুাং 
শীংলন নিশ্মলমতিঃ কমলেক্ষণোহয়ং। ইতি ॥ ৪৫ ॥ 
তত্তসগে প্রভূ আইলা দেখি দুই জন। দণ্ডবৎ হঞ1 কৈল চরণ- . 
| বন্দনন ॥ ভক্তসঙ্গে কৈল প্রভূ দৌহাকে মিপন। পিগার উপরে বসিলা 





ূ 
ৰ 
ূ হর্গমসঙ্গমন্াাং। তৃতাসোতি। সংমস্তকং গৃগীহা কাশ] গহমর,রং গ্রতি শ্রীমছ্দ্ধবসা 
| বর্দৃতঃ। পিশুনৌ খলসচকাঁবি/সরঃ ॥ ৪৫ ॥ 


ক এ পপর পপি শা ৮ ০ সত চে তি পপ শিশীশপীসপীটি পতি তি পিপিপি পাশ সক পিস আশ পশম 





| সেবাঁকে বু মান এবং শাস্স পরঃশকেও প্রসন্ন বোধ করেন ॥ 8৪ ॥ 
| এই বিষয়ের প্রমাণ ভক্তিরসামৃতসিদ্ধুর দরক্ষিণবিভাগের প্রথমবিভাব- 
ৰ লহরীর ৬৮ অন্ধে ক্ীরূপগ্োম্বা মির বাঁক্য যথা 
অভ্র. সমন্তকহর' পূর্বক কাশী প্রস্থান করিলে, উদ্ধব কহিলেন, 
ীরুঞ্চের কি আশ্চর্ধ্য স্বভাব, ভূত্য যদ্দি গুরুতর অপরাধে অপরাধীও 
হয়, তথ[পি তাহার কৃত যে অত্যন্প সেবা, তাহাঁকেই বহু করিয়া জ্ঞান 
করেন এবং পিশুন (খল ) মকলেও অনদুয় প্রকাশ করেন না, অতএব 
এই কমলেক্ষণ শ্রীকৃষ্ণ স্বীয় শীলতায় অতিশয় নিম্মল হইয়াছেন ॥ ৪৫ ॥ 
ভক্তসপ্গে প্রত আগমন করিলেন, হরিদাস ও রূপ এই ছুই জন 
দর্শন করিয়। দণ্ডনঙ প্রণিপ।তপুর্ববক চরণ বন্দন। করিলেন। মহা- 
প্রভূ ভক্তদমতিব্যাহারে ছুই জনের সহিত মিপিত হুইয়। পিগার 


হু ছা? 


শি শে পপ ১: »পপাসপপজর এস ৮ পপ পপ আপ রা. পা 


শি 


্ 
ৃ 
ূ 


একী লও পাশ শী শি তলা 1 পিপিপি | পে পাশা পপর 
ও 


ৃ রঃ 
অন্তয। ১ পরিচ্ছেদ] জ্লীচভনাচরিতায়ুত,। ১৯ 


আপ আত ৩ পাপা চা পপ ৫১ ৩৮৮৯ এর ও ৮৯৯ ০০৯ _ 


৩ 


লঞ| ভক্তগণ ॥ ৪৬ ॥ ব্ূপ হরিদাঁপ দেঁঁহে বগিল! পিশাতলে। সব 
অগ্রে না বসিল! পিগা'র উপরে ॥ পূর্বশ্নোক পড় যবে প্রভু আজা কৈল। 
লজ্জাতে ন!৷ পটে রূপ মৌন ধরিল ॥ সরূপগোসাঞ্জি তবে সেই শ্লোক 
পট়িল। শুনি সবাকার চিন্তে চমৎকার হৈল ॥ ৪৭ ॥ 
তথাহি পদ্যাবল্যাং ৩,৭ অঙ্কে প্রীরপগোম্বামিকৃতঃ শ্লোকঃ ॥ 

প্রিয়; মোহয়ং কৃষ্ণঃ মহচরি কুরুক্ষেত্রমিলিত- 

স্তথাহং স। রাধা তাদদমুভয়োঃ সগমন্তখং 1 

তথা প্যন্তঃখেলম্মধুরমুরলীপঞ্চমজুষে 

মনে! মে কাঁিন্দীপুলিনবিপিনায় স্পৃহয়তি ॥ ৪৮ ॥ 

রায় ট্রাচার্ধ্য কহে তোমার কৃপা বিনে। তোমার হৃদয় এই কেহ 

নাহি জানে ॥ আমাঁতে সঞ্চারি পুর্বে কহিলে দিদ্ধান্ত। যে সব সিদ্ধান্ত 
ব্রদ্া নাহি পাঁয় অন্ত ॥৪৯॥ তাতেজানি পর্বের তোমার পাঞাছে 


পিসী শ্ম সি ক শিপ শিপপী সীল পি পাও 








সস পাস 


( পিঁড়ার) উপরে ভক্তগণের সহিত উপবেশন করিলেন ॥ ৪৬ ॥ 

রূপ ও হরিদাস ছুই জনে সকলের অশ্ট্রে না বসিয়া পিগার নিম্নভাঁগে 
উপবিষ্ট হইলেন। মহাপ্রভু অনুমতি করিলেন, রূপ! পুর্ববশ্লোক পাঠ 
কর, রূপ লজ্জায় পাঠ না করিয়া মৌনভাবে অবস্থিত রহিলেন। তখন 
স্বরূপগোদ্ামী পাঠ করিলেন, শুনিয়। সকলের চি:ভ চমতকার বোধ 
হইল ॥ ৪৭ ॥ 

_ পদ্যাবলীর ৩৮৭ মস্কে ভীরূপগোষ্বামিকৃত শ্লোক খাঁ- 

এই শ্লোকের ব্যাখ্যা এই পরিচ্ছেদের ৩৩ অঙ্কে আছে ॥ ৪৮ ॥ 

রামানন্দরাঁয় ও ভট্টাচার্য কহিলেন, আপনার কৃপাব্যতিরেকে আপ- 
নার হৃদয় কেহ জানিতে পারে না, পুর্বে আমাতে সঞ্চার করিয়া যে 
সকল সিদ্ধান্ত কহিলেন, ব্রহ্গাও তৎসমুদায়ের অন্ত প্রাপ্ত হইতে পারেন 
না॥ ৪৯ ॥ 

অতএব জানিলাম, ইনি পূর্ব্বে আপনার অনুগ্রহ প্রাপ্ত হইয়াছেন, 


ঠ ১৫৭) 





সম. চিপ পা সাপ প্াা এ এ্ভ- ০৪ 
বি টু 8 ৪ 


র ভ্রীচতন্যগরিতায়ুত। [শন্তা। ১ পরিচ্ছেদ । 
| 





স্পেশাল প্পিপা বপ পল পপ 


প্রসাদ । তাহা বিন্ু নহে তোঁমার হৃদয়ের বা ॥ প্র কহে কহ রূপ 
ৰ ন।টকের শ্লোক । যেই শ্লোক শুন লোকের যায় দুঃখ শোক ॥ বার 
' বার প্রভূ যদি আঙ্গা তারে দ্িল। তবে রূপগোসাঞ্জ শ্লোক প়িতে 
৷ লাগিল ॥ ৫০ ॥ 

ৰ তথাহি বিদগ্ধম।ধবে গ্রথমান্ধে হ৩ শ্লোক যথ| ॥. 

ৰ তৃণ্ডে তাগুবিনী রতিং বিতন্ুতে তুগডাবলীলব্ধয়ে 

ৃ কর্ণক্রোডউ-কড়ম্বিনী ঘটয়তে কর্ণীর্বব,দেত্যঃ স্পৃহাং। 

ূ চেতঃপ্রাঙ্গণীঘপিনী বিজয়তে সর্ব্বেক্জিয়।ণাং কৃতিং 

: নে। জানে জনিতা কিয়ন্ভিরযুতৈঃ কৃণ্ণেেতি বর্ণদ্বয়ী ॥ ৫১ ॥ 

: যত ভক্তবৃুন্দ আর রামানন্দরায়। শ্লোক শুনি সবার হৈল আনন্দ 
বিস্ময় ॥ সবে কহে নামমহিমা শুনিয়াছি অপার । এমন মাধুর্য কেহ 
নাহি বর্ণে আর ॥ ৫২॥ রায় কহে কোন্‌ গ্রন্থ কর হেন জানি। যাহার 
৪ 

ূ 

ৃ 

র 


সী পিপিপি ২৯ পেশী শিস ২ শশী পেশা ২ পাশপাশি ০ 





ভিতরে এই সিদ্ধান্তের খনি ॥ স্বরূপ কহে কৃষ্ণচলীলান।টক করিতে । 





৷ তাহ! না হইলে ইনি কি আপনার -ৃদয়ের অনুবাদ করিতে পারেন? 
। মহাপ্রভু কহিশেন, রূপ ! নাটকের শ্লোক পাঠ কর, যাহ। শুনিলে লৌক 
। সকলের ছুঃখ ও শোক দূরীভূত হইবে। মহাপ্রভু যখন রূপকে বারম্ার 
| অনুমতি করিলেন, তখন রূপগোস্বামী শ্লোক পাঁঠ করিতে লাগিলেন॥৫০ 
বিদগ্ধসাধবের প্রথম অঙ্কে ৩৩ শ্লোক যথ। ॥ 

এই শ্লোকের ব্যাখ্যা এই পরচ্ছেদের ৪১ শ্লোকার্থে দ্রব্য ॥ 

যত ভক্তরৃন্দ এবং রামানন্দরায় শ্লোক শুনিয়। সকলের আনন্দ ও 
। বিম্ময় হইল। তহারা কহিলেন, নাম-মহিমা অনেক শুনিয়াছি কিন্ত 
| এরূপ মাধুর্য কেহ বর্ণন করেন নাই ॥ ৫২। 

রায় কহিলেন, কোন্‌ গ্রন্থ রচনা করিতেছেন, যাঁহার মধ্যে এই 
 দিদ্ধান্তের খনি রহিয়।ছে ? স্বরূপ করিলেন, কৃষ্ণচলীলানাটক নির্মাণ 


| | রঃ 


চর পপ পাপা সস পপ 
গ 





৩ ক শাীশশাটিটিনিত নহি 


"এ রা 81 
অন্থ্য। ১ পরিচ্ছেদ।| ] জ্ীচৈতণ্যচর তামুত। ২১ 


পপ পপ পাশপাশি সী এপি ও শা ০১০৪০ 


| 
ৃ 
। 
ব্রঙ্গলীল! | পুরলীন! একত্র বণিতত ॥ আরন্তিয়। ছিল! এবে প্রভুর আঙ্গা রর 
পাঞা। ছুই নাটক করিতেছেন বিভাগ করিয়া! ॥ বিদগ্ধমাধর আর ূ 
ললিতমাঁধব | ছুই নাটকে খেমরস অদ্ভুত নব ॥ রায় কহে নান্দীশ্লোক 
পঢ় দেখি শুনি। শ্রীরূপ শ্লোক পড়ে প্রভুর আজ্ঞা মানি ॥ ৫৩। 
তথাহি বিদগ্ধমাধবে প্রথমান্কে প্রথমন্ত্রে।কে 
শ্রীরপগোস্বামিবাক্যং ॥ 
স্থধানাং চান্দ্রীণামশি বন 
দধান! রাধাদিপ্রণয়ঘনস।রৈঃ সুরভি "াং 


পালা পি পা শাপী শি শী শাশিীপীশী শা টি লে 








১১১ 





৭৯ 


নুধানামিতি। বিদগ্ধমাধবে নান্দী। তল্লগণ | শুরুবিষুঃ! জা গীনাং ্ততির্ধর প্রবর্তীতে। 
আ।শীর্দদচনসংযুক্তা স| নান্দী পরিবীর্ঠিতা। অর্থন্য প্রতিপাদগা তীর্ঘং প্রস্তাবমোচাতে । গ্রস্তা | 
বন।গাস্ত মুখে নান্দী কার্ধ'। শুগাবহ। । আশীনমাস্কদা বস্তানর্দেশানাতমাঞ্থিতা। অইাঠি- 
দরশতিযুক্ত! কিংবা দ্বাদশ পদৈঃ। চন্ত্রনামাঞ্ষিত। গ্রয়ো মঙ্গল।খপদে্জলা। মঙ্গলং চন্, 
কমলচকোরকুমুদ।দিকং। অগ শ্লৌকার্থঃ। চান্দ্রীণ1মিহাপাদ।নাৎ ন্পায়াছ্পাতিমাধুর্যত্বং 
সচিতং। তস৷ রা উন্ম।দ অহঙ্ক।রস্তং দমিহুং শীলং যস্যাঃ। রাধাদীনাং প্রেম. 


পপি পাশ 








করিতে ব্রজলীল!, ও পুরলীল! বর্ণন করিতে আরন্ত করিয়াছিন। | এক্ষণে 
মহাপ্রভুর আজ্ঞা প্রাপ্ত হইয়। বিভাগপুর্ববক ছুই নাটক করিতেছেন। 
বিদগ্ধমাধব আর ললিতমাঁধব, এই ছুই নাটকে ঘত প্রেমরস বর্ণিত হই- 
য়ছে, ততসমুদায় অদ্ভুত। রায় কহিলেন, নান্দীশ্লোক পাঠ করুন, শ্রবণ 
করি, শ্রীরূপ প্রভুর আজ্ঞ। মানিয়। শ্লোক পাঠ করিলেন ॥ ৫৩॥ 
বিদগপ্ধমাধবের প্রথম অঙ্কে ১ শ্লোকে 
শ্রীবপগোস্বামির বাঁক্য যথা-_ 

যিনি চন্দ্রসম্বন্ধীয় স্বধা সকলের মধুগ্মিনিবন্ধন উদ্মা্ দমন করিয়। 
থাকেন এবং যাহ। রাধাদির প্রণয়রূপ কর্পুরদ্ধারা সৌগন্ধ্য ধারণ করিয়া 
ছেন, সেই হরিলীলাশিখরিণী তোমার আধ্য।স্মিকাদি সর্বপ্রকার তাপের 


তু ্ 


চি উরে সারি বিল 





সস পপ 


| ঠা !?)£ 


২২ - ্রীটৈতন্যচরিতামৃত। [অন্ত । ১ পরিচ্ছেদ । 


পি ৮ পি শান পাটি শি শশী তি সত সপ আট শিপ পিসী ৩ আপ আপিল পপ ০ পা পপ 


৯৮ ০ ক শা ক 


সমন্তাৎ সন্ত [পোদগমবিষিন ংসারসরণী- 
গ্রণীতাঁং তে তৃষ্গাং হয়ত হরিদীলাশিখরিণী | ইতি ॥ ৫৪ ॥ 
রায় কহে পঢ় ইন্উদেবের বর্ণন। প্রতুর সক্কোচে রূপ না করে গঠন ॥ 
প্রভু কহে কহ কেনকি সক্কোচ পাঙ্দে। গ্রঞ্ছচল শুনাহ এই বৈষ্ণব- 
সমাজে ॥ তবে রূপগোদাঞ্রি যদি শ্লোক পট়িল। প্রভু কহে এই অতি- 
স্তুতি সে শুনিল ॥ ৫৫ ॥ 
তথাহি বিদগ্ধমাধবে প্রথমান্কে বিতীয়গ্লোকে 
জ্রীরপগোম্বামিবাক্যং ॥ 
ক্ষ অনর্পিতচরীং চিরাৎ করুণয়াবতীর্ণঃ কলো 
মমর্পাযতুমুন্নতোজ্ঘবলরসাং স্বতক্তিশ্রিয়ং। 


০০ আপ সা পপ পাপী পসরা, রর এরা অজ 








আপি 








শপে সি 


করূুরৈঃ জুরভিতাং দধান।। সমস্থাং সর্বাতঃ সন্তাপম। উদগমে! যসাাঃ তয়। বিষময়া! সংসার- 
রূপয়। শরণ।| পথা। রোমাবলাং শিখরিণী রস।পা বৃত্তিভেদয়ে!£। স্ত্রীরত্তে মল্লিকা য়াঞ্চ । 
কাথতেমুং মনীষিভরিহ দ্বিজূপকে।ধঃ ॥ ৫৪ ॥ 


পাপ 


উদগমকারিণী দেব নর-স্থাবরত্বদি-প্রাপক বিষমসংসারসরণীর অর্থাৎ 
পথের পর্যযটনজনিত তৃষ্ণাকে হরণ করুন ॥ ৫৪ ॥ 

অনন্তর রায় কহিলেন, ইউদেবের বন্দনা পাঠ করুন, কিন্তু মহা প্রভুর 
সঙ্কোচে রূপ পাঁঠ করিলেন নাঁ। মহাপ্রভু কহিলেন, কেন সন্কোচ ও 








শশী ০০৬ আসক পাপ ৩৫০০ পপ সল্প শপ পসপ্ পাপা কিসসী সালা অপ ক ৯ পট 





1 লঙ্জা করিতেছ, বৈষ্ণবসমাজে গ্রন্থের ফল শ্রবণ করাও । রূপগোস্বামী 


প্লোক পাঠ করিলে, মহাপ্রভু কহিলেন, এ অতিস্তঠি শুনিলাম ॥ ৫৫ ॥ 
বিদগ্ধমাধবে প্রথম অঙ্কে ২ শ্লোকে 
ীরূপগোম্বামির বাক্য যথা 
কোন যুগে কোন অবতার কর্তৃক যাহা কখনও অর্পিত হয় নাই, 


এমত উদ্দলরসবিশি্ট স্বীয় ভজনসম্পত্তিরপ ভক্তিপ্রদানার্থ করুণ! 


পা প্র 





পপসপশীপপপাপাী আপা জা | পাপ জাপা পপ জিপ শি 





৬ এই প্নোকেন টাকা আদিশীলার ১ পরিচ্ছেদে ৪ অঙ্কে অছে ॥ 


০ 








আন্ত্য। ১ পরিচ্ছেদ |] প্রীচেতন্যচরিতা যুত। ২৩ 


হরিঃ পুরটমন্দরছ্যুতিক্দশ্বসন্দীগিতঃ 
সদ। হুদয়কণ্দরে স্ফ,রতু বঃ শচীনন্দনঃ। ইতি ॥ ৫৬॥ 
মর্ণিক্তগণ কহে শ্লোক শুনিঞ11 সব! কৃতার্থ কৈলে এই ষ্লোক 
শুনাইঞ। ॥ রায় কহে কোন্‌ মুখে পাত্রনঙ্নিধান। রূপে কহে কাল- 
সাম্যে প্রনর্তক নাম ॥ ৫৭ ॥ 
তথ।ছি নাটকচক্জিকাণাং ॥ 
আক্ষিঃ কাঁলস।ম্যেন প্রবেশঃ সাত প্রবর্তক % | ইতি ৫৮ ॥ 


৮ পাপ পিস 


আক্ষিপ্রঃ ইতি নাটকচন্দ্রিকায়া। ॥ ৫৮ ॥ 


পেপসি কপ স্পাাপা শী পিপি ৩ ৩৩ এপ ২ আপা পাটি পি কস পাশ ও ১ 88. ০০০০৮ 





বশতঃ গিনি নন কলিযুগে অবতীর্ণ (হইয্াছেন, ধাহার ন্বর্ণ অপেক্ষাও ছ্যতি-| 


সমূহ প্রকাশ পাইটতেছে, সেই শচীনমন্দনদেষ হরি তোমাদের হৃদয়রূপ 


পর্বতগুহয় ডি গ্র।প্ত হউন অর্থাৎ মিংহ যেমন পর্ববতকম্দরে উদ্দিত 


হুইয়! তত্রস্থ হস্টিকলকে বিনষ্ট করিয়া থাকে, তন্দরপ শচীনন্দনরূগ 
সিংহ তোমাদের হছদঘ়ুকল্গরে উদ হই! তোমাদের হদয়রে।গরূপ 
হুস্তিকে বিনষ্ট করুন ॥ ৫৬॥ 

সমস্ত ভক্তগণ ক্লক শুনিয়। কহিলেন, প্লে।ক শুন।ইয়া] আম।দিগকে 
কুতার্থ করিলেন। রায় কহিলেন, কোন্‌ মুখে (প্রন্তাবনায়) পাত্র 
অর্থ।ৎ গ্রধান নীয়ক উপস্থিত হয়। রূপগোন্ব।মী করিলেন, কালসাম্যে 
প্রবর্তক নম অর্থ।৫ প্রন্তাবনায় পাত্র উপস্থিত হইবেন ॥ ৫৭ | 

এই বিষয়ের প্রমাণ নাটকচজ্জিকায় যথা-_ 

তুল্য কালবর্তৃক আক্ষিণ্ড অর্থাৎ প্রেরিত হুইয়া যে পাত্রের 

প্রবেশ, তাঁছার নাম প্রতর্তক অর্থাং প্রবর্তক নামক প্রস্তাবন| হয় ॥ ৫৮ 





* প্রবর্তকশষে নাটকের প্রপ্তাবনাবিশেষ। ইহার লক্ষণ সাহিত্যদর্পণের ধ$পারছেবে 
অছ। ধখা_-“কালং গ্রবৃত্তমাপ্রিতা হুত্রধগ্‌ বত বর্ণয়েং। তদাশ্রমসা পারসা গ্রবেশঃ সাং 


প্রবর্তক; ॥* অর্থাৎ বথোচিত প্রবৃত্ত ( বসন্তাদি) কালফে আশ্রয় করি হুএধার (আ|47, 


ৃ 


| 
] 
| 
| 


নট) যাহ বর্ণন করেন এবং ত্র বর্ণনকে আশ্রয় করিস হে পাত্র অর্থাৎ মুখ্য অভিনেতার 


১১) ১০ 
3. 
প্্ী 





[৪] 


| 





২৪ ভীচৈতন্তচরিতাম্বত। [ অন্তা। ১ পরিচ্ছেদ। 


৪৯ |. উস 


তথ।ছি বিদগ্ধমধবে প্রথমাস্কে ১৭ শ্লে!কে 
গারিপার্থিকং প্রতি সুত্রধারবাকাং ॥ 

পে।হয়ং বসম্ভপময়ং সগিয়ায় যাশ্মাম্‌ 

পূর্ণ তমীশ্বরযুগেটুখবানুরাগং | 

গুড় গ্রহ।রুচিরয়| মহ-বাঁপয়াসৌ | 

রঙ্গ সঙ্গমগিতা নিশি পৌর্ণমাপী | ইতি ॥ ৫৯। 





সোহয়মিতি। সমিয়!য় অ।গতবান্‌। পুর্ণ: পৌর্ণম।নিপক্ষে তমীশ্বরং অন্ধকারসা ঈশ্বরং 
চন্রং। উপ সমীপে উড়ঃ এাপ্তঃ নবানুরাগে! যেন। গৃঢ়গ্রহ। গুপু তারকাঃ। পক্ষে গুঢ়ং গ্রুহণং 
প্রপ্তিরধস্যা র।ধা-বিশাখানক্ষত্রং। সঙগমগ়িতা সঙ্গময়িযাতি পৌর্ণমামী পক্ষে যোগমাযা ॥ ৫৯। 


০ ৯টি শস্থসি পপ শি সাপ পপ াশাত্পিপিস্পীশিস্পপাপীশিপ্সাপীপি পাটি শী আস তে শশী পিতা পাপা ও সপস্পা 


এই বিষয়ের প্রমাণ বিদগ্ধমধাবের প্রথম অঙ্কে ১৭ গ্লে!কে 

গারিপ।র্খিকের (পার্বচরনটের ) প্রতি সুর্রধারের বাক্য যখ।_ 

সুত্রধার। মারিষ! দেখ দেখ। 

দেই বসন্তকাল আগিয়] উপস্থিত হইল, যাহ।তে নিশাক!লে নবো- 
দয় রাগে রক্তিমবর্ণশালী নিশ।নাথকে সুশোভিত করিবার জন্য রাধ] 
অর্থাৎ বিশাখ।-নক্ষত্রের সহিত তল্প অল্প প্রকাঁশবিশিষ্ট হইযা. পৌঁ্ণ- 
মাসী আনিয়া উপস্থিত হইল । পক্গ।ভ্তরের অর্থ |, গিশ!কালে নবামু- 
রাগে অনুরক্ত পূর্ণতম ঈশ্লর কৃষ্ণের কৌতুহ আপিষ্ষরণার্থ গুঢ আ।গ্রহ- 
সহকারে প্রীরাধাকে সঙ্গে লইয়া! পৌর্ণমসীদেবী আ।শিয়া উপস্থিত হুই- 
লেন ॥ ৫৯ ॥ ্‌ | 














ও বেশ ছয়, তাহার নাম গ্রার্তক। এই নাটকেও “সোহয়ং বসস্তলময় ইত গ্লোকে 
তাহাই হইয়াছে । কেন মুখে পাজসনিধান” এস্থলে মুখশষ্ে আমুখ অর্থাৎ গ্রস্তাবন।ই 
বুঝিতে হইবে। বথ1চ “চিবরর্বাকোঃ স্বকর্যোখৈঃ প্রস্ততাক্ষেপিঠিমিথঃ। আমুখং তত্র, 
বিজেয়ং নাস়। গ্রস্তাবনাপি সা ॥ স্বকধ্যেপধে|গি, গর্ত প্রস্তাবের আর্তি, এমন যে 
নাটকারস্তে নট ও টার পরস্পর বাক তাহাকে আমুখ বা! গ্রস্তাবন! বলে। 


৯৯ পপ পট এসি ৩১ ৯ 





্ু সী 


তস্ত্য। ১ পরিচ্ছেদ। |] শ্রীচৈতম্থচরিত। মত | ২৫ 


টি 
সাধ ্স্স স্পস্ট পক সপ পপ 


রায় কে প্ররোচন।দি কহ দেখি গুনণি। রূগ কহে মহাপ্রভুর 
শ্রবণেচ্ছ! জনি ॥ ৬০ ॥ 
তথ।ছি বিদগ্ধম।ধবে গ্রথমঙ্কে ১৫ শোকে 
সুত্রধ!রং প্রতি পারিপ্র্থিকবক্যং ॥ 
ভক্তান।মুদগ।দন্গল ধয়াং বর্গে। নিলর্গেজ্বলঃ 
লীলেঃ গল্পবি 5ঃ ম বল্পনবধূণন্ধে।ঃ প্রবন্ধোইপ্যসেণ। 
লেভে চত্বরত।ধ তাওববিগের্ন্দিটবীগর্ভড়ূ- 
মন্যে মদ্বিপপুণ্যমণ্ডমপরীপ|কে|হয়মুন্থীলতি | ইতি ॥ ৬১। 
তথাছি বিদদ্ধমাধবে প্রথম।স্কে ১৩ শ্লে।কে 
প।রপার্থ্িকং এতি সুত্রধারবাক্যং ॥ 


কপ পপ পা 


ভক্তানামিতি | গ্ররোচন। ভলক্ষণং | দেশ-কাল-কথা নাগসভ্যাদীনাং গ্খংসয়|| শ্রোতৃ' 
াঠিও কপিতঠেয়ং প্রয়োচন।। নিসর্গ; শ্বডাবঃ | পরিপাকঃ পকতা1 ৬১। 





সপ পন পপ পাপা, পরা 


স্পা পাশ শসা সেও শি সি তি সপে শসিপপ  - পোপ পপি পাশাপাশি ৩ পি পাপী শী পিপি 


রায় উন প্ররোচনা অর্থ।ৎ ফলশ্রতি বলুন দেখি, শ্রবণ 

করিম! রূপগ্োস্বামী কহিলেন, মহাপ্রভুর শ্রবগেচ্ছাই প্ররোচনা ॥ ৬০ ॥ 
এই ব্ষিয়ের প্রমাণ বিদগ্ধগাঁধবের প্রথম অঙ্কে ১৫ শ্লোকে 
সূত্রধারের এতি পা'রপার্থিকের বক্য যথ|-- 

প।রিপার্থিক। ভাব! দেখুন দেখুন। আ্বভাবন্ুন্দর নির্্মলবুদ্ধি 
ভক্তবর্গ আবি9ভূত হইয়ছন, গোপবধুবন্ধু শ্রীকৃষ্ণের এই প্রবন্ধ অর্থাৎ 
নাটক ও স্বশাবে।ক্তি অলম্কার ঘ্র। 'অলগ্কৃত এবং বুন্দাবনগর্ভৃস্থ রাস 
স্থলীও নৃতা বিধির চত্বরতা। লাঁভ করিমাছে। যাহা হউক, বোধ করি 
মাদৃশজনের পুণ্যর।শির পরিণ।ম বিকগিত হইতে আরম্ত হইল ॥৬১॥ 
এই বিষয়ের গরমাণ বিদগ্ধমাধবের প্রথম অঙ্কে ১৩ গ্লেকে) 

প্রিপ।র্থিকের প্রতি সৃত্রধারের বাক্য যখ।-_ 





্ 





২ শ্রীচৈতন্যচরিতামৃত। [আন্ত ১ পরিচ্ছেদ। 


সা কত পর জা এ 
স্পা শি সক 
সহ সঞ-৮--সপপসীপ ৯১৯ পিসী পেপাল ও ৯৮ 


| অভিব্যক্তা মতঃ প্রকতিলঘুরূপাদপি বুধ! 
বিধাত্রী সিদ্ধধান্‌ হরিগণময়ী বঃ কুতারয়ং। 

| পুলিন্দেনাপ্যগিঃ কিমু সমিধমুম্মথ্য জনিতো 
ছিরণ্যশ্রেণীনামপহরতি নাস্তঃকলুষঠ|ং। ইতি চ॥ ৬২ 

ৰ রায় কহে কহুরাগোৎপন্তির কারণ। পূর্রাগ বিকার চেউ। কাঁম- 

| লিখন || ক্রমে প্রীরূপগে।ন।ঞি নকলি কছিল। শুনি প্রভুর ভক্তগণে 

| চমতৎক।র হেল ॥ ৬৩) 

ৰ রাগোৎপত্তিহেতূর্বধা ॥ 

ূ তথাথি ধিদগ্ধম।ধবে দ্বিতীয়াঙ্কে ১৯ প্লেকে 

ূ লরপিতাং গুঠি সংক্কতম।শ্রিত্য প্রীরাধ।বাক্যং ॥. 





সপ 


ূ অভিব্যকেতি। মন্তঃ ব্যক্ত1 অপি হরিগুপময়ী ক্ৃতিরিয়ং। কৃতিঃ করণীয়! বো যুক্মান্‌ 
সিদ্ধার্থান্‌ বিধাত্রী। পুলিন্দেন বনস্থনীচপ্জাতিবিপেষেগ কর? কাষ্ঠং উদ্মণ্য জনিত ইতি 
| শি্জানপদং। অগিঃ হিরণ্যশ্রেণীনাং কলুয ছ!ং মালিন)ং ন হরি অপি তু হরতীতার্থঃ ৬২ 





হে সভ্যগণ! আমি স্বভাবতঃ ক্ষুদ্র ব্যক্তি হইলেও আমার বিরচিত 
এই ভগবদ্গুণময় প্রবন্ধ আপনাদ্দিগের অভীষউপাধন করিবে, যেহেতু 
| তি নীচজাতি পুপিন্দকর্তৃক কাষ্ঠসউর্ধণে অগ্নি উৎপন্ন হইলে ত্দ্দারা 
| কি দ্বর্ণের অন্তর্মল অপহৃত হয় ন|?॥ ৬২॥ 
র রায় কথিলেন, রাগোৎপন্ঠির কারণ এবং পূর্নবানুরাগ, বিকার চেষ্টা 
৷ ও কাঁমলিখন প্রন্থৃতি বর্ণন করুন| রূপগোন্ব।মী ক্রমে সমস্ত বর্ণন করি- 
৷ লেন, তাহা শুনিয়। মহা প্রভূর তক্তগণের চমৎকার বোধ হইল ॥ ৬৩॥ 
অথ রাগোৎপন্তির ছেতু। 
এই বিষয়ের গ্রমণ বিদগ্বমাঁধবের দ্বিতীয় অঙ্গে ১৯ শ্লোকে 


ললিতার গ্রতি প্রীরাধার বাক্য যখা--. 


০০০ 


এ 
 ষ্ 








সু ্ রী 
অন্ত । ১পরিচ্ছেদ। ] শ্রীঠৈতন্যচরিতীম্ত। ২৭ 


পাপ পাপাপিীশিশী জা ০১৯৯৭ সস পপি 





. ও পা কা আপি তক পপ প্পসপস্পী সস ০০ সজাা? িত ্পি 


একস্য শ্রচতমেব লুষ্পতি মত্িং কৃষ্ণেতি নাম।ক্ষরং 
সান্ছেম্ম।দপরম্পরামুপনয়ত্যন্যস্য বংশীকলঃ | 
এষ ক্সিগ্কঘনচ্যুতির্মনসি মে লগ্নঃ পটে বীক্ষণাৎ 
কৰ্ং ধিক্‌ পুরুষত্রয়ে রতিরতুণ্মন্যে সৃতিঃ শ্রেঘসী। ইতি।৬৫ 
তথাছি বিদপ্ধম।ধবে দ্বিতীয়াঙ্কে ১৬ শ্লোকে 
.ললিত।ং প্রতি জীরাধাবাক্যং ॥ 
ইয়ং সথি মুছুঃসাঁধ। রাধাহৃদয়বেদন]। 
কৃত! যত্র চিকিৎুলাপি কুৎসায়াং পর্য্যবস্যতি ॥ ৬৫॥ 
তথাছি বিদগ্ধগাধবে দ্বিতীয়াঙ্কে ৪৮ প্লৌকে 


শ _ ৮১ ৮ শ প্পাপাহারএরররররটরগসররডপ» 





এ. ০ পি পাস পি ০০০০০০৪৫ পরি 





শপ পা এপ পেশী 


৮ পাকি পাপা পি 


একসা শ্রুতমিত্যাদি ॥ ৬৪ ॥ 
ইন্সমিতি। পুকুষরয়ান্ুর।গাৎ কুৎস! ॥ ৬৫ ॥ 





১২ 

দ্রীরাধা (সংস্কৃতভ।ষাম) সখি! এক ব্যক্তির কষ এই দুই অক্ষর 
নাম কর্ণরদ্ধে প্রবিষউ হুইঘা মতি বিলোপ করিতেছেন, অন্য একব্যক্তির 
বংশীধ্বনি অতিশয় উন্মা।দ.পরম্পর! প্রাপ্ত কর।ইতেছে এবং অপর এক 
জিপ্ধমেঘছ্াতি পুরুষ চিত্রপটে দৃষ্ট হই! আমার মনোমধ্যে লগ্ন হইয়। 
রহিয়াছে । হ। কষ্ট! আমাকে ধিক! এক ব্যক্তির এই তিন পুরুষে 
রতি বহন কর] অপেক্ষ। মৃত্যু ভাল ॥ ৬৪ ॥ | 

এই বিষয়ের প্রমাণ বিদগ্বমীধবের দ্বিতীয় অঙ্কে ১৬ শ্লোক 
_ ললিঙার প্রতি শ্রীরাধার বাক্য যথ|॥ 

জ্ীরাধা (নিশ্ব।স পরিত্যাগপূর্ব্বক সংস্কৃতভাঁষায়)। সখি! রাধার 
এই হাগয়বেদন। অতিশয় ঢুঃসাধ্যা, ইহার চিকিতস! নিন্দায় পর্যবসান 
হইবে অর্থাৎ এ দুঃসাধ্য রোগের চিকিৎসায় চিকিৎসক ব্যক্তি নন্দ! 


ভিশন যশোলাত করিতে পারিবেন না ॥ ৬৫ ॥ 
এই বিষগ়্ের প্রমাণ বিদখ্বমাধবের দ্বিতীয় অঙ্কে ৪৮ শ্লোকে 


রঃ 


8৯ ০০০০০ পাস সস ২৯ 


৭ 
এ ৯ সস ০ ৯ পম পপ পপ শর আস পাস পপি আপ আপ পা ০ পাপী পিপাসা 


২৮ শ্রীচতন্যচরিতায়ত। [তান্তয। ১ পরিচ্ছেদ । 
প্রাকৃতজ্গাদামাং বন্দর্পলেখো যথা ॥ 
ধর্রজ পরিচ্ছন্দগুণং স্থদ্দর মহ মন্দিরে তুমং বসসি। 
তহ তহ রুদ্দনি বলিআং জু জহ চইদ| পল এমি ॥ ৬৬॥ 





পৌর্ণমাণীং প্রতি মুখর।ব।ক্যং ॥ 
অগ্ে বীক্ষ্য শিখপ্ুখণ্ডমচিরাদুৎকম্পমালম্বতে 
গুঞ্জানাঞ্চ বিলো কনমুহুরসৌ। সাশ্রুং পরিক্লোশতি | 
নো জান জনয়ন্ন পুর্পনটথজীড়।চমগক।পিনাঁং 
বালায়।ঃ কিল চিনুভূন্মিবশৎ কোং নবীনগ্রহঃ|ইতি ॥৬৭ 


৮৭ এস 
পপ জা পা জপ ৮ পা পাশ টে শি ল্পপপশপিতী শি শিপ ৩ পি 


ধরি ইতি । ধৃহা] প্রতিচ্ছন্নগুগং হে নুন্দর মম মনরে তং ফসসি। তত তত্র রুদ্ধ 
বল।ং যর যর চকিত| পলায়ামি ॥৬১॥ অ"ঞ ইত্যাদি ॥ ৬৭ ॥ 


০ পপ পাপী পাপ 


| 
চেষ্ট। যগ। ॥ 
তথাছি বিদগ্ধখ।পবে দ্বিতীয়!ঙ্কে ২৬ ৫!কে 


পপ সা 





প্রাকৃতভ'ষায় কন্দর্পলেখ যথ। ॥ 
ছে গুন্দর! তুমি চিত্রপট অবলম্বন করিয়। প্রতি দিন আমার মন্দিরে 


বাদ কর এবং তামি চকিতা হুষ্য়। যেদিকে যেদিকে পলায়ন করি, 
তুমি দেই দেই দিকে আমাকে রোধ কর ॥ ৬৬॥ 
অথ চেষ্টা ॥ 
এই বিষয়ের প্রমাণ বিদদ্ধমাধবের দ্বিতীয় অঙ্কে ২১ কশ্লোকে 

পৌঁর্ণম।সীর প্রতি মুখর।র বাকা যথ| ॥ 

 _ মুখরা। ভগবঠি! শ্রবণ করুন। এই বলিয়। ( মংস্কৃতভ।ষায় )। 

 স্ত্রীরাধা অগ্রে মযুরপুচ্ছ দেখিয়। মহদা উৎকম্প অবলগ্বন এবং গুঞ্জাপুঞ্জ 

| দর্শনমাজেই মুহুমু'হুঃ সজলনেত্রে চিৎকার করিতে থ।কেন, অতএব 

র এই বালার চিত্তভূমিতে অপূর্র্ব নটনজীড়ায় চমৎক।রিতা উৎপাদন 

৷ করিয়া কোন এই নবীন গ্রঙ প্রবেশ করিয়াছে, তাছাতেই জানিতে 
প|রিতেছি না ॥ ৬৭ ॥ 


এ 





জার রর পপ ৯ ০ পপ টি শা উপ পপ চকিতে সপ পপ ৩০০ জপ আপ পপ পা প্পিসিপপ সি ও 49 শপ, কত ওপর আগ ০০ 
রী 4 ০৮০৮ পপ শশী এ 


টি 
তস্ত্য। ১ গরিচ্ছেদ। ] গ্রীচৈননাচরি নামুত। ২৯ 
তথ।ছি বিদগ্বমাধবে দ্বিশীয়া,স্ক ৭০ শ্লে।কে 
বিশখ।ং গুতি প্রীলাধাবাকাৎ ॥ 
জাক!রণাঃ কুমেঠ যদি ময়ি তন1গ? কথমিদৎ 
মূ! ম। রেদীরম কুরু পরমিমযুভরকৃতিং | 
মলগ্য স্কন্ধ সখি কলিন্দোপ্ল্পরিরিগং 
যথ। বন্দারণ্যে চিরমবিচপ| তিষ্ঠতি তনুঃ |, উতি ॥ ৬৮ ॥ 
রয় কহে কহুদোেখ ভাবের ম্বভাব। রূপ কে এছে হয় কৃষও- 
বিষয়ত।ব ॥ ৬৯ ॥ 
তথা বিদ্কনাধনে ঘিশীমাঙ্কে ৩০ শ্লেকে 


অকারুণা ইতি । আগঃ অপখাদঃ। রতি মরা! ক্রিগাং। নিবি টা 
দেব্পরি; ভুত! ॥ ৬৮ ॥ 


সপ শশী পি শীীশিশ্ী ৮ িশীস্পনিি শী পি পিসি ৯ ০৮ পপ 
৬ এ 








পপ আস ৯৯৮ ৯৯ ৮ পা 


এই নিষয়ের গ্রাম।ণ শিদগ্মধ'র দ্বিশীয় অঙ্কে ৭০ রা 
বিশাখার প্রতি ভ্রীপ।গর বাক্য যখা__ 
জীরাধ! (সংস্কঠভাম।য়)। সখি! কৃষ্ণ যদ আমর প্রতি অকরুণ 
হইলেন, তাহাতে তোমার কে।ন দোষ নাই) আ।র বুথ। রে'দন করিও 
ন1, তমাপলবৃক্ষের শখ।য় বাছুলত। আবদ্ধ করিয়া যাহ।তে বৃন্দ।বনমধো 
চিরকাল অবিচলভ।বে আমার এই দেহ অনস্থিত ধাকে, এমত কগয 
অত্ত্যেপ্রিক্রিয়। সম্পন্ন করেও ॥ ৬৮ ॥ 
রয় কহিলেন, ত।বের স্বভাব বলুণ দেখি । বূপগে!ম্বামী কহিলেন, 
কৃষণবিষ়ের ভ।ব এ প্রক।র হয়। 
এই বিষয়ের প্রম।ণ বিদগ্ধঞ।পবের দ্বিতীয় অঙ্কে ৩০ গ্লে।কে 


সপ পিপল পতহাক 


* ভাবঙ্গক্ষণং যথ!--ণনির্বিকারাক্সকে চিত্তে ভাবং প্রথমরিক্রিয়!। গ্রেয়ন্ত প্রথমা বস! 
ইত]ভিধীয়তে ॥» নির্বিকারচিবে গ্রথমবিকার ও প্রেমের প্রথমাবস্থাকে ভাব কছে। 


পেস পাপাপাপাপিপপপ পাশাপাশি পিপিপি 





এ পা সপ 





সসপপপপা্পপ স্পা ্্্সপ্প্্প্পপ্্সা 
ক্স র্পপপ পপ_পপ 
জি 


৩5 শ্বীচেতনাচরিত।মুত। [অন্য । ১ পরিচ্ছেগ। 





পপ পপ পর - এরা 





পপ পপ (সপ 


নান্দীমুখীং প্রতি পৌর্ণম।সীবাকাং ॥ 
পীঁড়।ভিনবগালকুট?টুতা গর্দস্য নির্ব্বংলনো 
নিঃমান্দেন মুদাং স্থুধ।মধুরিমাহস্ক।বসন্কোচনঃ| 
প্রেম সৃন্দরি নন্দনন্দনপরে! জাগর্ডি যপ্যাপ্তরে 
জ্ঞায়ন্তে স্কটগস্য বরুমধুরাস্তেনৈব বিজ্রান্তয়ঃ। ইতি ॥৭০| 

রায় কনে কহু সহজ-প্রেমের লক্ষণ। রূপগোন!ঞ্রি কহে সাহজিক 
প্রেমধর্ণা ॥ ৭১ ॥ 
তথ।ছি বিদগ্ধম!ধবে পঞ্চমাঙ্কে ৫ শ্লোকে 
মধুমঙ্গলং গ্রতি পৌর্ণম।দীব।ক্যং | 


শপাপগজপী পা পিওজ পক সি শী পাশাপাশি পপ পপ টি স্পা স ৩৯ সপ 








সপ ও 





নির্বাসনঃ থগ্ডকঃ অর্থাৎ ধবংসনঃ। নি:সান্দেন প্রবাছেণ ॥ ৭ ॥ 





পপ পপি পপ পাপী পপ স্পা শা ও পাপা শা ০ পপি জপ সপ পপ পিস পপ সপ শসী পশপপাশসপা ব্ 


নান্দীমুখীর প্রতি পৌঁর্ণম।সীর বাক্য যথা__ 
বন্নরি ! নন্দননাননিষ্ঠ প্রেমের কি আশ্চর্য শক্তি, এই প্রেম যাহার 
হৃদয়ে জাগরূক রহিয়।ছে, দেই ব্যক্তিই ইহার বক্র-মাধূর্ধ্যরূপ পরাক্রম 
জানিতে সমর্থ হয় অর্থাং শ্রীক অপর্শন নিমিত্ত যে সকল পীড়া উপ-. 
স্থিত হয়, তদ্দার! অভিনব কালকুটের তীব্রতারূপ গর্ব খর্ব হইতে 
থকে এবং শ্ী₹ষ্তদর্শনে যে সঞল আনন্দের ক্ষরণ হয়, তাঁহ!তে অস্বতত- 
ম!ধুর্ধোর অহঙ্কর একেবারেই সন্কুচত হুইয়! যায়, অতএব বসে! বিষ 
৪ অমৃত মিশ্রিত কৃষ্ণপ্রেমের মিম এর কি বর্ণন করিব ॥ ৭*॥ 
রায় কগিলেন, লহজ-প্রেমের লক্ষণ বলুন। রূপগোম্বামী কহি- 
লেন, লাহজিক প্রেমধর্মই নহল-প্রেমের লক্ষণ ॥ ৭১ ॥ 
এই বিষয়ের প্রম[ণ বিদগ্ধম।ধবের পঞ্চম অগ্কে ৪ প্লপোকে 
মধুগঙ্গলের প্রতি পোর্ণমসীর বকা ষথা-__ 


রি. 


ঠা ১ উরি 








| প্র 


অন্ত্যা ১ পরিচ্ছেদ ।] ভ্রীচৈতনাচরিতাসৃত। ৩১ 
/ ্ 


পট ররর বা ০৮ ৬১. ০১-৫১ ০4 চপ 


স্তেত্রং যত তটম্থত!ং প্রকটমচ্চিতসা ধত্তে ব্যথ।ং 

শিন্দ।পি প্রমদং প্রযচ্ছতি পরিহীসশ্রিয়ং বিজ্বতী। 

দোষেণ ক্ষরীত।ং গুণেন গুরুত।ং কেনাপ্যনাতম্বত্তী 

প্রেম্নঃ ম্বংরপিকম্য কম্যচিদিয়ং বিজ্রীড়তি প্রক্রিয়া । ইতি ॥৭২। 
রাগপরীক্ষানস্তরং কৃষ্ণস্য পশ্চাত।গো যথা ॥ | 
তথ!ছি বিদগ্ধম।ধবে ৰ্বিতীয়াঙ্কে ৫৯ শ্লে।কে 

মধুমঙ্গলং গুঠি প্রীতৃষ্জনাকাং ॥ 
্রত্ব। নিষ্ঠরতাং মমেন্দুবদনা প্রেষাঙ্ুরং তি্তী 
স্বন্তে শাস্তিধুর!ং বিধায় বিধুরে গ্রাঁয়ঃ পর।ঞিষ্যিতি। 





গ্তেছং যদ্েতি | কফেন।পি দে।ষেশ কেনাপি গুণেন চ ক্ষায়তাং গুকুতাং চ বিস্তারিত, 
যতীন প্রক।শয়তীতার্থঃ ॥ ৭২ । 
শন্ধেতি। স্বাস্থ মনসি শান্তিধুর!ং ্ষমাতিশয়াং। বিধুরে ময়ি পরাঘুখী ভবিষ।তি |৭৩ 





পৌঁর্ণমালী। যাহাতে প্রশংল। করিলে এ প্রশংস! গধাপীন্য অব- 
লম্বন করিয়। মনোবেদনা উৎপাদন করে এবং যাছাতে নিল করিলে 
& নিন্দাও পরিহ।পরূপে পরিণত হুইয়! মনের আনন্দ জঙ্মাইয়া দে! 
অপর দোষে যাঙার অল্লতা ও গুণে যাহার অধিকত1 হয় না, তাছ।কেই 
নৈপর্গিক প্রেম কছে ॥ ৭২ ॥ 
রাঁগপরীক্ষার পর প্রীরঞ্জের পশ্চাৎ 
তাপ যখ।-_ 
এই বিষয়ে গ্রমাণ বিদপ্বগাধবের দ্বিতীয় অঙ্কে ৫৯ ফ্লোকে 
মধুমঙ্গলের প্রতি প্রীকৃষেের বাকা যথ|__ 
প্ীকৃ। (জনুতাপের সহিত) আহা! সেই ইন্দুবদনা জার 
নিষ্ঠ রত শ্রবণ করিয়া! হয় ত প্রেমাস্থুর ছেদলপূর্্বক ছুঃখিত-হুদযে 
2১২ ও 
[ ৫] 





রি 


৩২ জ্রীচৈতগ্থগরিতামবত। [অন্তা। ১ পরিচ্ছেদ 





পো 


কিংব। পামরকাম কার কপরিত্রস্তাবিমোক্ষ্ত্যসৃন্ 
হা মৌগ্যাং ফলিনী মনোরথলতা মৃ্ধী ময়োশ্মলিহা ॥ ৭৩। 
ভ্ীরাধায়! বচনং যথ|॥ 
তথ।হি বিদগ্বমাধবে দ্বিতীগাঞ্কে ৬০ শ্লেকে 
বিশাখাং প্রতি স্ীরাধাবাকাং ॥ 

যস্যোৎলঙগস্থখাশয়। শিখিলিতা গুব্বাঁ গুরুভ্যন্্রপ। 
গ্রাণেভ্যো হপি সুহৃত্তম!; সথি তথা যৃ্ং পরিক্লেশিতাঃ। 
ধর্শঃ সোহপি মহম্ময়া ন গণিত্তঃ সাধ্বীভিরধ্যাসিতো! 

' ধিগ, ধৈর্যাং তছুপেক্ষিতাপি যদহং জীব(মি পাপীয়সী | ইতি ॥৭8॥ 


পপ পপি শিস্পাক শি শিস 








৭স্যারা। 0৬৮ প্্প্ 


1878558 ॥ ৭৪ | 





০ পপর পিপল শা আপহসপোপন্রগ এ পো পপ স্সিত স আা াপ্ ৬০ পাপ 








ধৈর্ঘ্যবিধান করতঃ ব্যথিত হষ্টবেন, না হয় পার কণ্দর্পের ধমুর শবে 
ভীত! হইয়া প্রাণ সকলই বিসর্জন করিবেন, হায়! আগার কি কুকর্ম 
কর| হইল, আমি মুঢ়তা গযুক্ত কোমল ফলবঠী মনে।রথ-লতাকে একে- 
বারে উং ২পাটিত করিয়! ফেলিলাম ॥ ৭৩॥ 


প্রীরাধ।র তাপ যথা 
এই বিষয্নের প্রমণ বিদগ্ধগাঁধবের দ্বিতীয় অঙ্কে ৬০ শ্লেকে 


বিশ।খার প্রতি প্রীরধ।র ব।ক্য যথা__ 
শ্রীরাধা। (খেদের সহিত মংস্কৃতভষায়) হে সাথ! ধহার ক্রোড়- 
দেশে নিবাসরূণ স্থখাশ।য় গুরুজন হইতে লঙ্জাকে শিথিল করিয়া, 
তোজর। যে প্রাণ অপেক্গাও প্রিয়তম তথ।পি তে।মাদিগ,ক কত রেশ 
দিয়াছি এবং-ন।ধবীগণের অনুষ্ঠিত মহান্‌ ধর্মাকেও অমি গণনা করি 
নাই, অতএব এই পপীয়মী অমি যখন কৃষ্ণের উপেক্ষে তাহইয়াও জীবন 


| ধারখ করিতেছি, .তখন আমার ধৈর্ধ/কে ধিক্‌! এই বলিয়া মুদি 
হুই্য়! পড়িলেন॥ ৭৪ । 


৪ এ নি 





০ 


অন্ত্য। ৯ পরিচ্ছেদ। ] প্রীচৈতম্থচরিতামৃত | ৩৩ 
তথা বিদগ্ধম(ধনে দ্বিতীয়াঙ্কে ৬৭ শ্লেকে 
শ্বীরষ্ণং গ্রতি শ্রীর!ধিক।বাক্যং ॥ 
গৃহ।ন্ত£খেলস্ত্যে দিজনহুজবাল্যন্য বলনা- 
দভদ্রং ভদ্রুং বা নহি কিমপি জানীমহি মনাকৃ। 
বয়ং নেতুং যুক্ত।ঃ কখমশরণাং কামপি দশ।ং 
কথং বা ন্যধ্যা তে প্রথযরিতৃমুদাধীনপদবী | ইতি ॥ ৭৫ ॥ 
সখীন|ং যথা ॥ 
তথাছি বিদগ্ধমাঁধবে দ্বিতীয়ান্কে ৫৩ শ্লেকে 
প্ীকঞ্চলমক্ষং ভ্রীরাদ।মুন্দিশ্য ললিতাবাক্যং ॥ 
অন্তঃক্লেশকলক্ষিত।ঃ কিল বয়ং যাঞে।হদ্য যাম্যাং পুরং 
নায়ং বঞ্চনসঞ্চয়প্রণয়িনং ছানং তথাপুযজ্ঝতি। 











পপ 





পপ ও পারদ শি পপ ৩ (৮৮০. 


গৃহান্ত ইতি। গ্রধানত্বাৎ ছিঙাবাধা ইতি কর্তা বয়মুক্তঃ কর্ধণি স্তঃ বয়মিতি কর্মকর্তা 
তু ত্বমিতু।হনীয়ং ॥ ৭৫ ॥ 
অগ্ঃঃরেশেতি। ক্লেখকলঙ্কিহ] অর্ধাং ছঃখেন ছুংখিতা ইতি ভাবঃ। ছুর্গমসঙ্গমনযাং। 


এই বিষয়ের প্রমাণ বিদগ্ধমাধবের দ্বিতীয় অঙ্কে ৬৭ গ্লেকে 
শ্রক্জের প্রতি শীরাধিক।র বাকা যথ|- 
শ্রীর।ধা | ( আকাশে অগ্জলিবন্ধন করিয়। সংস্কৃতভ।য|য়) অহে 
গৃততনাঘাতিন্‌! অর্থ।ৎ বাল্য অবধিই তোমার স্ত্রীধ অভ্যাস আছে। 
যাহ হউক, আমর! স্বীয় বালম্বভাবপ্রযুক্ত গৃহমধ্যে জীড়। করিয়। খ।কি, 
ভাল মন্দ কিছুই জানিনা, ইহাতে কি তোমার আমাদিগকে আশ্রয়- 
শূন্য দশ! প্রাপ্ত করান উচিত অথব। তোমার উদাদীনপদবী অবলম্বন 
করাই কিযুজিসঙ্গত ?॥ ৭৫ ॥ 
সখীদিগের পরিতাপ যথ|-- 
, এই বিষষের প্রমাণ বিদগ্ধমাধবের দ্বিতীয় অঙ্কে ৫৩ প্লোকে 
, জ্ীকৃ্ের সম্মুখে গ্রীর।ধাকে উদ্দেশ করিয়! লপিতার বাক্য. যথ|--. 
1, ললিতা। (জ্োধের সহিত সংস্কতত!যা আশ্রম করিয়া) রাধে! 
রর িিিরিটিরিঠিিরি 


খ 





! 





৷ 98 শ্রীচেতম্যচরিতামত। [অন্ত্য। ১ পরিচ্ছেদ । 





এ বস কাতার এ সত পারা ৪ ওত». ৫» ক 


ভশ্মিন্‌ শ্বিন্‌ সংপুটিতে গভীরকপটেরাভীরপল্লীবিটে 
হু| মেধ।বিনি রাধিকে তব কথং প্রেম! গরীয়ানতৃৎ | ইতি 1৭৬1 
তখাছি বিদগ্ধমাধবে তৃতীয়।ঙ্কে ১৩ শ্লেকে 
ৃ প্রীকুষ্ণং প্রতি পৌর্ণমাদীগাক্যং ॥ 
হিত্ব| দূবে পথি ধবতরোরস্তিকং ধর্মামেতো- 
রঙ্গে দগ্রা গুরুশিখরণং রংহস! লঙ্ঘয়ন্তী। 
লেভে কৃষ্ণার্ণব নবরস1 রাধিক। বাহিনী স্ব 
বাঁধীচীতিঃ কিমিব বিমুখীভ(বমপ্যাত্তনেোধি। ইতি ॥৭৭॥ 
রা 
ূ 


অগ্থঃক্লেপকলফ্িত! ইত্যসা গ্রাকরণে পরীক্ষার্থং রিিচত্ডান্র্টরনুাাভাুজিাভাটাল শীকষাৎ ভীর়।ধা 
 শহাাহিতং জ!তশিতি জেন্পং। উজ্জল নীলমণৌ। বেশোপচার়কুশলে। ধূর্বে! গোঠীবিশারদ ?। 
, ফ্ামতন্ত্রকলাবেদী বিট ইত্যতিধীয়তে ॥ ৭৬॥ 
ৰ হিত্বেতি । সেতুপক্ষে ধর্মরূপসেতূঃ মর্ণা?1। নবরসা পক্ষে নবজল।। বাঁছিলী নদী। 
। শান্ধীচীতিঃ বাক/তর১গ;। বিশুখীভাবং তনোলি বিস্ত।ররসি ॥ ৭৭ ॥ 


শষ ভাসি পাশা িপিস্পাত শশী পিসী শীট শি পিসি পপ 








সা 


এপস 





উস 


স্মর্1 আন্তরিক রেশে কলঙ্কিত হইয়!ছি, একারণ অদ্য যমপুরে গমন 
করিব, তথাপি ইনি বঞ্চন।রূপ হু।দ্য পরিত্য।গ করিলেন না। হে বুদ্ধি- 
মতি! কি প্রকারে এই কপটপরিপুরিত গোপিক1 কামুকের প্রতি, 
€ঠামার প্রেম গরীয়ান হইল? ॥৭৬॥ 
এই বিষয়ের প্রমাণ বিদগ্ধমাধবের তৃতীয় অঙ্কে ১৩ শ্লো।কে 
ঞরুষ্ণের প্রতি পৌর্ণম।লীর বাক্য যথা 

পৌর্ণমানী কছিলেন, ছে কৃষ্ণার্ণব! ধর্মালেতু ভঙ্গমর্থ। নবরস- 
(এাহিনী রাঁধানদী ধবতরু অর্থাৎ পতিবৃক্ষের নমীপে দুর-পথ পরিত্যাগ 
পৃর্ধক গুক্জনরূপ পর্বত উল্লঙ্ঘন করিয়া তোম।কে প্রাপ্ত হইয়।ছে, 
লি কেন বাক্যরূপ তরঙ্বার। ইহ।কে বিমুখী করিতেছ?॥ ৭৭॥ 


77 7 পাস আপোস হিআজউতি 4 পপি | ৩ পনর 


ওযা বরজঞ্পিসপা পে ০ আজ আপা শাশিরিজাপ পা ক স্পা সপ এপাশ পচ প্রসব হজ ৮ আগ: ল্ম্- _ 


ঙ টা 


সপ ২ তি পপ সপ পট চাস» ৮০ 


4 


৫০ 
॥ 


ভন্তয। ১পরিচ্ছেদ।] শ্রীচেতন্যচরিতাযৃত। ৫ 


০ 


এল জা পপ | ৮ পি শ শসপপাক্প শসা তি -াশীশিশ্টি শা পে শি িসশিটি শশী 


রাঁয় কছে বুন্দ।লন মুরলীর ম্বন। কৃষ্ণরাপিকার কৈছে করিয়।ছু 
বর্ণ ॥ কহ তোমার কবিত্ব শুনিতে চমৎকার। ক্রমে রূপগেোনাঞ্রি 
কছে করি দমস্ক।র ॥ ৭৮ ॥ 
অথ বুন্দাবনং যথ। ॥ 
তথ।হি বিদদ্ধম|ধবে গ্রথমস্কে ৪১ শ্লেকে 
শরীক ঃবক্যং ॥ 
স্ুগন্ধে। মাকন্দপ্রকরমকরন্দময মধুরে 
বিনিস্যন্দে বন্দীকুতমধুপরন্দং মুসুরিদং | 
কৃুত।ন্দেলং মন্দো্মতিভিরনিলৈশ্চন্দনগিরে- 
মগানন্দং বৃন্দাবিপিনম তুলং তুম্দিলয়তি ॥ ৭৯ ॥ 
তথাহি বিদগ্ধম।ধবে প্রথমাঙ্কে ৪২ গ্লোকে 
জীদম।নং পাতি ভ্ীলদেববাক্যং ॥ 


পপ, ৯ পপ | পপ সা ৯ ও 


হুগ্ধী ইতি। গদ্ধসেছুৎপৃতিহবরভিশ্চেতি ইচ. সমাসান্তঃ। মাকন্দানাং আয।ণাং 
তুন্দিলয়তি বর্ধয়তি ॥ ৭৯ | 





 -» এ ও 








রয় কহিলেন, বৃন্দাবন, মুরলীর ধ্বনি তথা শ্রীরুঘঃ ও র|ধিক!র 
কিরূপ বর্ণন করিয়াছেন বলুন, আপনার কবিত্ব শুনিতে অতিশয় চমত- 
কার বোধ হুইতেছে। ভ্রীরূপগোশাঁমী রামানন্দরয়ের বাক্য শ্রেবণ 
করিঘ। নমস্কার করতঃ রুমে কঠিতে লাগলেন ॥ ৭৮॥ 
অথ বৃন্দাবন যথ।-- 
এই বিষয়ের প্রম।ণ বিদপ্ধমাগবের প্রথম অঙ্কে ৪১ প্লে 
প্রীরুষ্ের বাকা যথ।-_ 
শরীক । (অগ্রে দৃষ্টিপাত করিয়া) অহে মধুমঙ্গল ! দেখ দেখ! 
এই বৃন্দাবন আগ্্রবৃক্ষের মুকুললমুছের ক্ষরিত মধুর গন্ধে মুহুমুহঃ মধু- 
কর নকলে রুদ্ধ এবং'মলয়চলের মন্গলমীরণে আলো ।পিত হইয়া আমর 
অতুল আনন্দ বর্ধন করিতেছে ॥ ৭৯॥ | 
এই বিষয়ের প্রমাণ বিদগ্ধমাধবের প্রথম অঙ্কে ৪২ গ্লে।কে 
ভ্রীপ(মের প্রতি প্রীবলদেবের বাক্য যখ!- | 


চি ঙঃ 
রর 





৩৬ শ্রীঃচতন্যচরিতায়ত | - [অন্ত । ১ পরিচ্ছে। 
% বৃন্দ।বনং দিব্যলতাপরীতং লতীশ্চ পুষ্পস্ফ,রিতা গ্রভাজঃ। 
পুষ্প।ণ্যপি স্কীতমধুত্র হানি মধুব্রতাশ্চ শ্রুতিহ!রিগীতাঃ। ইতি ॥৮, 
তথ।ছি বিদগ্ধমাধবে গ্রথমাস্কে ৪৮ শ্লেকে 
মধুমঙ্গলং গতি শ্রীকঞ্চবাক্যং ॥ 

কচিন্ত্গীগীতং কচিদনিলভঙ্গীশিশিরত। 

কচিদ্বল্লীল!স)ং কচিদমলমল্লীণরিমলঃ। 

কচিদ্ধবার।শ[লী করক-ফল-পালীরসভরে! 

হৃধীকাণ।ং বৃদ্দং প্রমদয়তি বৃন্দীণনমিদং | ইতি ॥ ৮১ ॥ 








বৃন্দাবনমিতি। মধুরতাঃ অমরাঃ। শ্রতিঃ কর্ণঃ॥৮*॥ 

কচিজুঙীগীতগিতি। তৃঙ্গীগী £মিতি কর্ণয়োঃ হ্থখদং। অনিলভঙদীশিশিরতেতি ত্বগি- 
জ্রিয়সা নুখদ।। বলীল।সামিতি চক্ষুষো: নুখদং। অমলমললীপরিমল ইতি নাপিকার়া 
হুখণঃ। করকফলপালী দাড়িমশ্রেণীরসভর ইতি জিহবয়া রসদঃ। হধীকাণাং বুন্দং পঞ্চে- 
ভ্রিয়ং প্রমদযঠঠি আহলাদয়ঠি ইদং বৃন্নাবনমিতার্থঃ ॥ ৮১ ॥ 


স্পা পিপি েিসপপশাপ আপস শপ ৮ বা সীপপসকপপরা  পপপসপী 





বলদেন কছিলেন, শ্রীপ।ম! দেখ দেখ। বৃন্দাধন আশ্চর্ধ লতা- 
পুষ্পেই মধুকরগণ বিরাজ করিতেছে এবং মধুকর-নিকরও কর্ণরসায়ন 
গন করিতে প্রবৃন্ত হইয়াছে ॥ ৮ ॥ 

এই বিষগের প্রমাণ বিদগ্ধম!ধবের প্রথম অঙ্কে 8৮ শ্লোকে 
মধুমঙ্গলের প্রতি জ্রীকৃঞ্জের বাক্য যথ।-- 

শরীক কছিলেন, সথে মধুমগগল! দেখ দেখ। বসন্তদগ্বদ্ধীয় কি 
আশ্চরধ্য বনশোঁভ।। কোন স্থানে ভূঙ্গ গান করিতেছে, কোন স্থানে 
শতলবায়ু প্রবহিত হইতেছে, কোথাও লঙা সকল নৃত্া করিতেছে, 
কোন স্থানে মলীপুষ্পের নির্মল পৌরভ বহিক্টেছে এবং কোথাও ব 


সপ অপ পাশ 





* ন তজ্জলং হয় নুচারুপঞ্কজং, ন গঙ্কমং তদ্যদলীন-যটুপদং। 
ন যট্পদোংসৌ ন ভুগুপ্র যঃ কলং, ন গুঞ্জিতং গুল অহার ঘন্মনঃ॥ 


ইতি ভইকাবাদিতীয়সর্সোক্ত ১৯ প্লোকবদত্র একাবলালঙ্কারঃ॥ 


্ ঙ্ - 





স্ব" | টি মে 
অন্ত্য। ১ পরিচ্ছেদ। ] শ্লীচৈতনাচারতঘুত। ৩৭ 


এ পাপা পিপিপি ৮ শপ পীসপীইিপাতা ও এ ৮ পপি, পিপিপি আপি আআ পাতিল পাপী স্পীশিতীশি তি শপ শ্ পপ পা পপ পাপ ৩ শি আপস পা পরি পা উর মা আপি ও আট ও আলা 


অথ মুরলী ॥ 
তথাছি নিদগ্ধমাধনে ভৃঙীয়াঙ্গে ২ শ্নলে।কে যথ। ॥ 

পরাৃন্টাু্ঠ রয়মসিতরতবৈরক্গষতে| 
বহৃম্তী সঙ্কীণো মগণিভিররূণৈস্তৎপরিসরো। 
তয়োরধ্যে হীরোজ্ছবলবিমণজা ঘ্বনদমমী 
করে কল্যাণীয়ং বিছুরতি হরে; কেলিমুরলী | ইতি ॥ ৮২ ॥ 
তথ।ছি বিদদ্ধম।ধবে পঞ্চম।ঙ্কে ১৯ শ্লে!কে 

বিশখ।সমক্ষং গীরাধ।বাক্যং ॥ 
সদ্বশতস্তন জনিঃ পুরুষোত্তমসা 
প[ণে স্থিতিমু'রপিকে পরগাপি জানা । 


এস পপ ৯১৬, ০. 


পরামৃষ্টেতি। পরামুষ্টা বাপু! । অনসহরস্তরক্্নীলমণিভিরুপলক্ষিতং। উন্ধয়র অন্গঠ' 
অরয়সা মা র্ধনতুমী ॥ ৮২।॥ সদ্বংশত ইাদি॥ ৮৩॥ 


- পা পপ শশা বটি সপিসীলপসপী সী 








পট টস্শীশ্পীশীশি শীস্ীস্পপিসপস্পপীসী লে পাপা পপি পপ পাপ 





দাঁড়িস্বফল বিদীর্ণ হওয়াতে তাহা হইতে রসধর| পতিত হইতেছে মথে! 
এইরূপে বন ইন্দ্রিয়গণকে আনন্দিত করিতেছে ॥ ৮১। 
জাথ যুরলী ॥ 

এই বিষয়ের প্রগাণ বিদগ্ধমাধবের তৃতীয় অঙ্কে ২ শ্লোকে যথ।-- 

পৌঁররমানী। (পুনর্ধার নিরূপণ করিয়া) ধাহার মুখ এবং পুচ্ছ 
অঙগুলিত্রয় পরিমিত, প্রদেশ ব্যাপিয়। ইন্্রনীলমশি দ্বার! খচিত ও অরুণ- 
বর্ণ মশিদ্বার! পরিলরদেশে মন্কীর্ণণ তথা উভয়ের মধ্যে উজ্জ্ হীরকে 
এবং বিমল স্বর্ণে হশোভিত, সেই এই কলা।ণমদ্বী কেলিমুরলী হরি. 
করে বিরাজ করিতেছে ॥ ৮২।॥ 

এই বিষয়ের প্রমাণ বিদগ্বাধবের পঞ্চম অংস্ক ১৯ ক্লোকে 


: বিশাখ।সমক্ষে শ্রীরাধার বাক্য যথা 
ট্ররাধা। ( বংশী উদঘ।টন করিয়া তিরকারের মহিত সংস্কঠভাষায়) 


পপ পিসপা পাশ 








এ টি 


৩৮ শ্রীচৈতন্যচরিত।ম্বত। [ অন্ত্য। ১ পরিচ্ছেদ। 





শে শপ ০ সি সপ্ন 
- শিপ শত পপি পিসী পপ পপি সিস্সপাত। ও পাস আত শীট পাশ শিলাসী 


কন্ম।ন্ত্ধা সখি গুরে!বিমা গৃহীতা 
গে।*চঙ্গনাগণবিমে।হনমন্ত্রদীক্ষ। | ইতি ॥৮৩॥ 
তথাছি বিদদ্ধন।ধবে চতুর্পাস্কে পন্মাং প্রতি চন্দু!দলীব।কাং | 
সধি মুরণি বিশাপচ্ছি্রজালেন পূর্ণ। 

লঘুরতিকঠিণা ত্বং নীরস! গ্রস্থিল।গি | 
তদপি ভজমি শখচ্চ,স্বনানন।স।ন্্ং 
হরিকরপরিরস্তং কেন পুণ্যে।দয়েন ॥ ৮৪ ॥ 

তথ।ছি বিদগ্গগাধনে প্রথমস্কে ৪৪ শ্লোকে 

প্রীকৃষং প্রতি মধুমঙ্গলব।কাং ॥ 

রুদ্বপ্নম্ৃভৃতশ্চমৎরুঠিপরং কুর্দন্মুহস্তম্তুরুং 


সথি মুরলীত]াদি | ৮৪ ॥ 
রুন্ধন্নিতি। অনুহন্ত: মেঘ।ন্‌। তুদুরং গন্ধর্বর!জং। বেধসং অন্ধ।ণং। ভো।গীন্ত্রং 


পপ 


কথ্লেন, মুরলিকে ! তোমার সছঘংশে জন্ম, তুমি সর্বধদ1 পুরুষোতমের 
করে অবশ্থিতি করিয়া থাক এবং তোমার জ!তিও মরলা, হায়! তবে 


কেন তুমি গুরুপমীপে গে।পাঙ্গন।গণ-বিমোহনকারী বিষম মন্ত্রে দীক্ষা 
গ্রহণ করিল। ? ॥ ৮৩ ॥ 
এই বিষয়ের প্রমাঁণ বিদগ্ধম!ধবের চতুর্থ অঙ্কে 
পান্মার গতি চক্দ্রাবলীর বাঁক্য যথ|__ 
চন্দ্রাবদী। (অবলোকন করিয়! সংস্কতভাষায়) কছিলেন, সথি 
মুরলি। তুমি ত ছিুঙ্জালে পরিপূর্ণ, লঘু, অতিশয় কঠিন ও গ্রস্থিযুক্ত 
এবং রগহীনা, তখ।পি কোন্‌ পুণের প্রভাবে নিরন্তর হরিকরের.অ|লি- | 
দন ও তদীয় অধরবিদ্বের চশ্বনন্থখ প্রংপ্ত হইতেছ 1 ॥ ৮৪ ॥ ৃ 
এই বিষ/য়ের প্রম।ণ বিদদ্ধশ।ধবের গ্রথম অঙ্কে 8৪ প্লেকে 
শ্রীকৃষ্ণের প্রতি মধুমঙ্গলের বাক্য যধা__- 

আকাশে মেঘপকলকে রোধ) ন্বর্গগায়ক গন্ধব্ধগণকে আশ্চর্ধযা- | 

গ্হি 1. 


পু ১ ০০ 
| নিক 














শ্ প শপ পাপী শীট পি এট শস্পী 





পপ সাপ পাস | 





শর ২৬-০৮-৪০০৯ পরও সা ১ 
পে, 
1 


অন্থ্য। ১ পরিচ্ছেদ ।] শ্রীচৈতন/চরিতা মুত । ৩৯ 


চা 





২০০ 
পা সি সসলসজসশপপিীকি 





পা পপ 


টর্ ্তরয়ন-সনদদনযবখা ন্‌ বিশ্মাপয়ন্‌ বে। বেধসং। 

ওৎস্থকঁবলিভিব'লিং টলয়ন্‌ ভোগীন্দ্রমাঘুর্ণযন্‌ 
ভিন্দন্নঙকটাহভিভ্তিমভিতো বভাম বংশীধ্বনিঃ | ইতি ॥ ৮৫ । 

শ্রীকৃষ্ণো যথা ॥ 
তথাহি বিদগ্ধমাধবে এথমাঙ্কে ৩৬ শ্লোকে 
নান্দীমুখীং প্রতি পৌর্ণমাসীবাক্যং ॥ 

অয়ং নয়নদণ্ডিতপ্রবরপুগুরী ক ৪ভ? 
প্রন্ভাতি নব জাগুড়ছ্যুতিবিড়্বিপীতান্বরঃ। 
অরণ্যজপরিক্র্রিয়া-দমিতদিব্যবেশাদরে। 
হরিগ্মণিমনোহ্রছ্যতিভিরুজ্জ,লাগে। হরি? ॥ ৮৬ ॥ 








সা পাপা পাপী শী পি শাীস্জি। শি পেপসি ০ 











শিস পালি পিসি পাস শপ সস সপ লিপি 


ূ 
বান্থুকিং। অগুকট।হণ্ডিত্রি' বন্ধ গাবরণং। ছুর্মনঙ্গমনাং। রুন্ধমিতাত কলহঙ্গারূপত্বে' 
নৈব সর্বর গ্রসরণমণ্ডকটহভেদন্চ প্রেয়ঃ | তত, তুমুরুচম২কারাদনা দর্শিতং অল্ৌকিক' 
দ্বভাবাং। তচ্েক্তং। সবনশস্তদুপধার্ধা-ম্রবেশ[ঃ শক্রসর্বপরমেঠিপুরোগ।ঃ। কবর 
আনতকন্ধরচিত্ত।£ঃ কশ্মলং যযুরনিশ্চিততত্বাঃ ॥৮৫ ॥ 

অয়মিতি। জাগুড়া কু্ুম: | রজল'জ্ঞঃ কুঙ্কুমং জাগুড়মিতি থিকাগ্ুশেষঃ। হবিগুণিঃ 

ইন্দ্রনীলমণিপ্তসা ছাতিভিঃ কা্ঠিভিঃ ॥৮৬॥ 

] 


পট পাত (৭ ৮ 


ম্বিত, সনন্দন প্রভৃতি ধষিগণকে ধ্যানচ্যুত, ণিধ।তাকে বিস্মিত, ওৎম্ৃক্য- 
সমূহে বলিরাজকে চঞ্চল, ভোগীক্দ্র অনন্তদেবকে ঘুর্ণিত এক ব্রহ্মাণ্তকে 
তেদ করিয়া বংশীধ্বনি পর্ঘতোভাবে ভ্রমণ করিতে লাগিল ॥ ৮৫ | 
অথ হ্বীকৃঞ্চ ॥ 
এই বিষয়েয় গরমাণ বিদগ্ধমাধরের প্রথমাস্কে ৩৬ শ্লোকে 
নান্দীমুখীর এতি পৌঁর্ণমাসীর বাক্য যথা ॥ 
পৌর্ণগামী। ( অবলোকন করিয়া আনন্দের সহিত) কহিলেন, 

আঁহা1 | এই হরি নয়নদ্বারা প্রফুল্ল পুগুরীককে প্রভাশৃন্য করিয়াছেন, 
ইহার পীতাম্বর নব কুস্কুমের ঢ্যুতিকে বিড়ম্থিত করিতেছে, ইহার বন্য- 
বিভূষ! দ্বারা দিব্য বেশের আদর দমিত হইতেছে, এবং ইনি মরকত ৃ 


্ ূ 1 








এপ 








খা সপ স্পা এ-ও পপ পা চর 
সি 


8০ স্রীচেতন্যচরিত।ম্বত। [অন্তা। ১ পরিচ্ছেদ। 








তথাহি ললিতমাধবে চতুর্থাঙ্কে ২৭ শ্লোকে 
ললিতাবাক্যং ॥ 
জঙ্ঘাধস্তটসঙ্গিদক্ষিণপদং কিঞিদ্বিভুগ্রত্রিকং 
সাচি্তম্তিতকঙ্ধরং সখ তি€ঃ সঞ্চারিনেত্রাঞ্চলং। 
₹শীং কুট্ুলিতে দধানমধরে লোলাঙ্গুলীসঙ্গতাং 
বিতরন ্রমরং বরাঙ্গি পরমানন্দং পুরঃ স্বীকুরু । ইতি ॥ ৮৭ ॥ 
তথাহি ললিগ মাধবে এ্রথমাঙ্কে ১০৬ শ্লোকে 
শ্রীরাধাবাক্যং ॥ 
কুলবরতনুধর্মগ্রাবরৃন্দানি ভিন্দন্‌ 
সুখি নিশিতদীর্ঘ।পগটস্কচ্ছটাভিঃ | 


শপ পপ লাল পপ প্রা এ পা পপ 


লোচনরোচন]াং। জজ্যাধগ্টেতি দাম্পতোন শ্রীরঞ্চগ্রাপাপায়সময়ে ওদভেদেন প্রী 
রাঁধায়াঃ গ্রতীতায়াঃ প্রতিমায়! বর্ণনং | অনভত্রচ। কিঞ্চিদীষদ্ধিতুপগ্রং থিকং মধাভাগে! 
বঙ্য তং। সাচিত্রির্য/ক্‌ স্মিত শুস্ভভাবেন নিশ্চল| কন্ধর! গ্রীব। যসা তং ॥ ৮৭॥ 

ই্ঘসমনযা | কুলবরেতি। মুহুঃ শ্রীকষ্খমহুভৃতব'ত)ঃ আবৃন্দ।বনেশ্বর্যাঃ কুলবরেতি 


মণি অপেক্ষাও মনোহর, নিঞাঙ্গছ্যতিদ্বারা অঠিশয় উজ্জল হইয়া- 
ছেন ॥ ৮৬ ॥ 
এই বিষয়ের গ্রমাণ ললিতমাধবের চতুর্থ অঙ্কে ২৭ শ্লোকে 
| ললিতার বাক্য যথা ॥ 
ললিত। কহিলেন, ধাঁহার বামজঙ্ঘার অধস্তটে দক্ষিণছরণ সন্ত, 
ধাহার তিন স্থান কিঞ্চিৎ বক্র, ধাহার ক্বন্ধদেশ বক্রভাবে স্তম্ভিত, ধাহার 
নেত্রাঞ্চল তির্ধ্যক্ভাবে সঞ্চারিত, ধাঁহার সন্কুচিত অধরে চঞ্চলাঙ্গুলিসগত- 
বংশীবিন্যস্ত এবং ধাঁহার জেদেশ নৃত্য করিতেছে, হে বরাঙ্গি ! সেই অগ্র- 
বর্তি পরমানন্দকে অঙ্গীকার কর ॥ ৮৭ ॥ 
এই বিষয়ের প্রমাণ ললিতমাধবের গুথম অঙ্কে ১০৬ প্লোকে 
রাধার বাক্য. যথ! ॥ 
শ্রীরাধ। | (বিস্ময়ের সহিত ) ললিতাকে কহিলেন, অগ্রবর্তী এ 


ঃ 





শক ৬ পচ পা শপ সপ ০৯৯ পপ পা ১ এ পু ৬ ৯ ৩ ৯ সপ পরী সপ থে গার্ড ক ও এ ৯ জেট পপ সন 40৮৫ লা ০৮ পাপ পপ প 


অস্ত্য। ৯ পরিচ্ছেদ ] আ্ীচৈতন্যচরিতামূত | ৪১ 








যুগপদযুমপূর্ধবঃ কঃ পুরো বিশ্বকর্্মা- 

মরকতমণিলক্ষৈরোষ্ঠকক্ষীং চিনোতি। ইতি ॥ ৮৮॥ 
তথাহি ললিতমাধবে প্রথমাঙ্কে ১০২ শ্লোকে 

শ্রীরাধাং প্রতি ললিতাবাক্যং ॥ 

মহেক্দ্রমণিম গুলীমদবিড়ম্িদেহছ্যুতি- 

ব্রজেন্্রকুলচন্দ্রমাঃ স্ফ,রতি কোইপি নব্যো যুবা। 

সথি স্থিরকুলাগগনানিকরনীবিবন্ধা গল- 

চ্ছিদাকরণকৌতুকী জয়তি যস্য বংশীধ্বনিঃ | ইতি ॥ ৮৯॥ 





বাকামিদং ততন্তরতাগ্রকরণবল|ল্লধনবন্ধং গমাতে। অন্চোহতজাপুাদাহরণং কৃতং ছটান্র 
সুক্গাগ্রতাগঃ | সটাচ্ছটাভিকনঘনেতি মাঘকাঁবাং | কক্ষ! গ্রকোষ্ঠং। কঙ্গ! গ্রকোষ্ঠ ইতি 
নানার্ঘবর্দাং। মরকতমণিলক্ষৈরিতি তত্ব,লা-তদংশুনাং তত্ব! মনন1ৎ কিং তত্জাপূর্ববদধং 
তন্তদ্দরকণ্াণে যুগপনির্মণেন। তথ! তাদৃগ্রাববৃন্দানি ভিনত্তি মরকতমণিলনৈস্ত গোষ্ঠ' 
কক্ষাং চিনোতি ইতাত্র গ্রয়নোজন তদ্েদকমনেন প্ডেয়ং ॥ ৮৮ ॥ 

মহেম্ত্রমণিমগুলীতি। নবাধুপরমগ্ডলীতি বা প15ঃ। ব্রজেন্ত্রকুলননন ইতি বা। সথি 
স্থিরপতিব্তা ইতি বাঁ॥ ৮৯॥ 


কোন্‌ বিশ্বকর্মা যিনি স্বীয় দীর্ঘক্টাক্ষরূপ পাষাণভেদ ও লক্ষ মরকত- 

মণিথাঁরা গোষ্ঠ প্রদেশ রচনা, এককালীন এই ছুই কর্ম করিতেছেন ॥৮৮া 
এই বিষষের প্রমাণ ললিতমাধবের প্রথম অস্কে ১০২ শ্লোকে 

প্রীরাধার প্রতি ললিতার বাক্য যথা ॥ 

ললিত! কহিলেন, সখি! ধাহ।র দেহকাস্তিদ্বারা মহেক্দ্রমণিমগ্ুলীর 

গর্বব খর্বব হয়, এমত কোন ব্রজেন্দ্রকুলনন্দনরূপ নবীন যুবা! বিরাঞ্জ 

করি'তছেন, হে সুন্দরি ! তীহারই বংশীধ্বনি স্থিরপতিত্রতা রমণীদিগের 

| নীবিবন্ধের অর্গল-চ্ছেদনবিষয়ে কৌতুকী হইয় জয়যুক্ত হইতেছে ॥ ৮৯ ॥ 








টি সপ হা ইহ পা 
রং 


৪২ জবীচৈতন্যচরিতাষত। [অন্ত্য। ১ পরিচ্ছেদ । 





পপ পাপ ভাপ অজ পাপ ৫ শি পারা ভাপ পা পপি আপস ০০ 


শ্রীর।ধা যথা ॥ 
তথাহি বিদগ্ৰম।ধবে প্রথমান্কে ৬০ শ্লোকে 
প্রীরাধাং গ্রঠি পৌর্ণমাীবাক্যং ॥ 
বলাদক্ষোর্লগ্নী; কবলয়তি নব ং কুবগ্যং 
মুখোল্লাগঃ ফুল্পং কমলবনযুল্পজ্ঘয়তি চ। 
দশ|ং কন্টামফ্টাপদমপি নয়ত্যা্কিরুচি- 
বিচিত্রং রাধায়াঃ কিমপি কিল রূপং বিলসতি ॥ ৯০ ॥ 
তথাহি বিদগমাঁধবে পঞ্চমাঙ্কে ৩১ শ্লোকে 
মধুমঙ্গলং এতি শ্রী;ঞ্চবাক্যং ॥ 


লা 
পপর পিট ০০4 


বিধুরেতি দিবাবিরূপতাং শতপত্রং বত শর্ববরীমুখে । 


টি 





পপ পপ সাাাপা্যস্পারহ 


বলদক্ষেলপ্মীঃ কবলয়তীত্যাদি ॥ ৯০ ॥ * 
বিঘুরেতীতি | শতপরং কমলং শর্বরীমুখে নিশায়াং বিরূপতামেতি ॥ ৯১॥ 


পপ পপ. পপর পপ এ 


অথ শ্রীরাধা ॥ 
এই ব্ষষের গ্রমাণ বিদগ্ধম।ধবের প্রথম অস্কে ৬০ শ্লোকে 
জ্রীরাধার বূণ দেখিয়। পৌর্ণমাপীর বাক্য যথ| ॥ 

আহা! শ্ত্রীরাধার চক্ষ্ুর শৌভ! নবকমলের শোভাকে বলপূর্ববক 
গ্রাস করিতেছে, মুখের শোভা বিকসিত পদ্মবনকে উল্লঙ্ঘন করিতেছে 
এবং অগশোৌত। অব্টপদকেও (স্বর্গকেও ) কইদশ। প্রাপ্ত করাইতেছে, 

যাহ! হউক, ইহীর কি আশ্চর্য্য রূপই পিগাঁস করিতেছে ॥ ৯০ ॥ 

এই খ্ষিয়ের গ্রমাণ বিবগ্ধম(ধবের পঞ্চম অঙ্কে ৩১ গ্লোকে 

মধুমঙ্গলের গ্রতি শ্রীকৃষ্ণের বাক্য যথ। ॥ 

* জীকৃষ্ণ | (শ্নেছের সহিত) কহিলেন, হাঁয়! চন্দ্র ত দিবসে 


১০ ন্ট 





৯ পাশ পপ সপ পপ পপ পপ পাপা সস ৯৯ পাশ 7 তি ০০৮০৮ শিপ পাপী পা অপ পা পিজি উ্জিস্পপ পট জা 


অন্ত্য। ১পরিচ্ছেদ। ] শ্রীচৈতন্যচরিতাযৃত। ৪৩ 


পপি পপ ০ পপ পা | টিটি শি 
সির ৮০০ চক টি 


ইতি কেন সদা শ্রিযোজ্জবলং তুলনামহ “ি মপ্রিয়ানদং। ইতি চ॥ ৯১॥ 
তথাহি বিদপ্ধমাধবে দ্বিতীয়াঙ্কে ৭৮ শ্লোকে 
বিশাখাবাক্যানন্তরং ঈকুষ্ণবাক্যং যথা ॥ 
গ্রমদ-রসতরগ-ন্মের-গণুস্থলাযাঃ 
স্মরধনুরনুবন্ধি-ভ্রলত।-গ1স্যভাজঃ। 
মদকল-চলভৃঙ্গী ভরান্তিত দীং দধানো 
হৃদয়মিদমদ।ওজ্গীৎ পঞ্গনলাক্ষম্য।৫ কটাক্ষ | ইতি চ॥ ৯২॥ 
রায় কহে তোমার কবিত্ব ম্বংতর ধার। দ্বিতীয় নাটকের কহ নাঁন্দী- 
ব্যবহার ॥ ৯৩ ॥ রূপ কহে ধাহা তুমি ইনাডাি | মুঞ্ি কোন ক্ষুদ্র 


০ স্পিকশাশ ০ শপ পপ্পীপস্পেসর উপ পা পাশ শান পপি নি শি পি পি শী ১ স্পা শীত ৮ শীট পপর পপ 


 প্রমদরসেতি। অদাজ্গীং দ দ্ংশ নানা | দন্ধনং ণনে। গদ্মলে র্তগক্মণী অঙ্গিণী 
যস]ঃ স| পঙ্লাঞ্গী তম।াঃ ॥ ৯২ ॥ 








আআ 





শট দশ 


বিরূপঠ1 গ্রাপ্ত হন, পদ্মও রজনীমুখে মুখসঙ্কোচ করিয়া থাকে, তবে 
সর্বদা শোভাসম্পন্ন শ্রীরাধার বদন কাহার সহিত তুলন। প্রাপ্ত 
হইবে ? ॥ ৯১ ॥ 
এই বিষয়ের প্রমাণ বিদগ্ধমাধবের দ্বিতীয় অঙ্কে ৭৮ শ্লোকে 
বিশাখার বাক্যের পর শ্রীকৃষ্ণের বাক্য যখা-_ 

ভীকৃষ্ণ | ( সহর্ষে স্গত ) ধফাঁহার আনন্দগ্সনিবন্ধন হাস্য দ্বারা গণ্ড- 
স্থল প্রফুল্ল হইয়াছে, ধাহার কন্দর্পধনুঃসদৃশ ভ্রলতা নৃত্য করিতেছে, 
সেই সলোমাক্ষী প্রীরাধ।র মত্ততানিবন্ধন মধুরতাধিণী চঞ্চল ভূগীর ভ্রান্তি- 
সম্পাদক কটাক্ষ হৃদয়কে দংশন করিল ॥ ৯২॥ 

রামানন্দ রায় কহিলেন, আঁপনার কবিত্ব অযুতের ধারা স্বরূপ । 
দ্বিতীয় নাটকের নান্দীব্যবহীর বর্ণন করুন ॥ ৯৩॥ 

রূপগোস্বামী কহিলেন, যেস্থানে আপনি ূর্ধ্যতুল্য প্রভাশালী, 
চু 














৮টি শশা খস স্পা 
এপ পাস এ শিপ পি ৯ পথ শত শাশিশাশী  স্টেি নি 
পপ সী পি 


1 
ৃ রাবার ভোররাতে 
। 


৪8 ভ্রীচতনাচরিতায়ত | [আন্ত । ১ পরিচ্ছেদ । 


আপ স্পা ১ পাশে শকপ্িপীক শি পিসী» পাশাপিশিশী ৫০ পা পাশা 





ূ চির 


থেন খদ্দোৎ গকাশ 1 তোমার আগে ধা এই মুখের ব্যাদান। । এত 
র বলি নান্দীশ্লোক করিলা আখ্যান ॥ ৯৪ ॥ 
ৃ তথাহি ললিতমাধনে €থমাঙ্কে ১ লোকে 
| শ্বীরপগোসম্বামিবাক্যং ॥ 
| হ্ৃররিপুস্থদূশামুরোজকোকান্‌, মুখকমলানি চ খেদয়ন্নখ | 
| চিরমখিলম্বৃহ্ৃচ্চকৌরনন্দী, দিশত্‌ মুকুন্দযশঃশশী মুদং বঃ। ইতি ॥৯৫ 
দ্বিতীয় নান্দী কহ দেখি রায় পুছিলা। সঙ্কোচ পাঞ রূপগোসাঞ্জ 
ৰ  কহিতে লাগিলা ॥ ৯৬ ॥ 

তথাহি ললিতমাধবে প্রথমান্কধে ২ শ্লোকে 

সূত্রধর; সেন্টদেবং প্রণমতি ॥ 
| 


০ নিপল রম নি তে চিন রা এ রি _২২-শশীশি ও সপ 7 শশা শীপিস্পীাপীপাসিস এিসপিপীপসপী জ | পিপিপি পেজ পপি ক 


সবররিপু শদুপ!ং অন্রন্ীণ1ং ॥ ৯৫ ॥ 


৮ তাপ সপিপপপসপাপীপপসপা 7 সাপ পপ পপ সপ পপ পপ ০ সপ এস পাপা ০৯৯ ০৩৯৮ এপ 
্ 


। সেস্থানে আমি কোথায় ক্ষদ্র, যেন খদে্]োন্র প্রকাশ । আপনার অগ্রে 
র মুখব্যাদান করা আমার দৃষ্টতা প্রকাশ, এই বলিঘা নান্দীশ্লোক পাঠ 
করিলেন ॥ ৯৪ ॥ 
এই|বিষয়ের প্রমাণ ললিতমাধবের প্রথম অঙ্কে ১ শ্লোক 
জ্রীরপগোম্বামির বাক্য যথা 
যাহা দেবশক্র অস্তরকামিনীগণের স্তনচক্রবাঁক ও মুখকমল সকলের 
1 খেদবর্দনকারী এবং দুহ্বদরূপ চকোরবর্গের আনন্দপ্রদ, সেই মুকুন্দের 
অখণ্ড যশ£ঃশশী তোমাদের শাঁনন্দবিধান করুন ॥ ৯৫ ॥ 
অনন্তর রায় কহিলেন; দ্বিতীয় নান্দী পাঠ করুন, রায়ের এই বাক্যে 
রূপগোস্বামী সম্ক,চিত হইয়া! কহিতে লাগিলেন ॥ ৯৬॥ 
সুত্রধার স্বীয় অভীষটদেবকে প্রণাম করিতেছেন যথা-_ 
ঢ ছ 


ডি... পপ পপ পপ 





ক. ৮.০ নিস পতি শী পিপিপি তকে শশী শশী ০২ ৯ নি টি রি 
শত পপ ওর পির পর রি রি সি 


সিকি নি 


অন্থ্য । ১ পরিচ্ছেদ। ] ক্রীচৈতনাচরিহায়ুত। 8৫ 
নিজ প্রণযিতাস্তধ মুদয়ম[প,বন্‌ ঘঃ ক্ষিতো 
কিরত্যলমুদীকৃতদ্বিজকুলাধিরাজ স্থিতি? | 
সলুঞ্চিততমস্তরতিমমি শচীস্থতাখাঃ শশী 
বশীকৃতঞ্জগন্মনাঃ কিমপি শর্ধম বিন্যস্ত | ইতি ॥ ৯৭ ॥ 
শুনিয়া প্রড়ুর যদি অন্তরে উল্লান। বছিরে কহেন-কিছু করি রোষা- 
তাস ॥ কাহ। তোমার কৃষ্ণরস কাব্যস্রধাসিম্ধ । তাঁর মধ্যে কেনে মিথ্যা- 
স্তুতি ক্ষারবিন্দ্র ॥ ৯৮ ॥ রায় কছে রূপের কবিত্ব অদ্বতের পুর। তার 
মধ্যে এক বিন্দু দিঞাছে কর্পর ॥ ৯৯ ॥ প্রভূ কহে রায় তোমার ইহাতে 


এ 


উল্লাস । শুনিতেই লক্জা লোকে করে উপহাস ॥ ১০* ॥ রায় কহে 


স্শি শি শপ 


নিজ প্রায় তাম্রধামিত।|দি ॥ ৯৭ ॥ 





০০ 





পিএ সস, পপিীশশিশপাক্টী শী ২ পশিপীপিশ্পিল ১টি 


যিনি ক্ষিতিতলে উদ্দিত হয়| স্বীয় উজ্জ্বল নান্মী গ্রণযিতারূপ শ্ত্রধা 
নিক্ষেপ করিতেছেন, ধাঁহ!র দিজকুলাধিরালগ বলিয়া! গসিদ্ধ খ্যাতি হই- 
যাছে, ধিনি তমোমাত্রকে বিনাশ করিতেছেন এবং ঘি'ন জগ.তর মনো- 
হারী, সেই শ্রীশচীনন্দনরূপ শশী (চন্দ্র) আমার কোন কল্যাণসিধান 
করুন ॥ ৯৭ ॥ 
এই নান্দী শুনিয়! যদিচ মহা প্রভুর অন্তরে উল্লান হইল, তথাপি বাছো 
কিঞ্চিৎ রোষ প্রকাশ করিয়া কহিলেন, কোথায় তোমার কৃঞ্জরপকাব্য 
স্বধাসমুদ্রে ? তাহার মধ্যে কেন মিথ মদীয় স্তরতিরূপ ক্ষারবিন্দু ? ॥৯৮। 
এই কথ! শুনিয়া র/গানন্দরায় কহিলেন, রূপের কবত্ব অমুতের 
প্রবাহম্বরূপ, তাহার মধ্যে তিনি এক বিন্দু কপূরি গুদান করিয়াছেন॥৯৯ 
মহাপ্রভু কহিলেন, রায়! তোমার ইহাতে উল্লাস হইতেছে। ইহা 
শুনিতে লজ্জ। হয় এবং লোকে উপহাস করে ॥ ১০০ ॥ 
এ | ্ি 


০ পাম্প পাপা পপ 4 আর পান 
ক 


সপ পাশ পাপী শিপ পপি ৭ ০৫ পপ সপ | ও লা" নস পপ সাপ সস পা পা 
ডু যু 


৪৯ ০৬, ক শপপানাপী শীলা শী পি শিপ স্হরলস্পসযা পপর সপ শি শিপ পপি পিপাসা 





এপ 


রি 


প্রীচৈতন্যচরিতায়ুত। [অন্তা। ১ পরিচ্ছেদ | 


শপিস্দ ক শপ্পিপপিীপত শি স্পা পিস পেশ শী পাশ শী টি পাশ ০ শশী সম 
রি শি স্পোশীপশী 5 তিশা শি শাপিি?ি মা 


লোকের স্তখ ইহার শবণে। অভীন্টদেবের স্ততি মঙ্গলাচরণে ॥ ১০১ ॥ 
রায় কহে কোন অন্দে পাত্রের প্রবেশ । তবে রূপগোসাঞ্জি কহে তাহার 
বিশেষ ॥ ১০২ | 
তথাহি ললিতমাঁধরে গ্রথমাঙ্কে ২০ শ্লোকে 
নটাং তি দুত্রধারবাক্যং ॥ 
নটতা কিরাতরাঁজং নিহত্য র.স্থলে কলানিধিনা | | 
সময়ে তেন বিধেযং গুণবতি তারাকরগ্রহণ” | ইতি ॥ ১০৩॥ 
উদঘ।ত্যক নাম এই আমুখ বীথী অগ॥ 
নীলা ক্ষণং ॥ 


পির /.» এও» ৯... ০ _. পল ৯০ আপা ০ পাপ সপ সপ সা শপ পটিপাপি পিউ এপ | ০ | 4 পাস | পেশি পি পপ পপ পচ শপ পা পাস জি সস প্ 


নটতা কিরাতর।জমিতি। হম রাধামাণবঘোঃ £ গাদা কংসহণচেভয়।দিব্যক্তমুদ।- 
হর্ভ,মসমর্থো নট হা কিরাতরাজমিতু।পদেশেন ধনাঃ কোহয়ং চিষ্থাবিক্লপ1ং মামা সয়" 
হত | ১০৩ ॥ 


১১৪০ শা ওপপিস্পেপসপপাস্টিত 4 পান সাপ তি ০০ এস ০ ৮ পাশা নি পি সপ টি 
সপে পপ টিটি টি সন সিসি এ শা 0 পপ পিপি ৮ আপ সপ 


রাঁ চিনির চর্বি স্ততি ও মঙ্গলাচরণ, ইহার শ্রবণে 
লোকের স্থখ উৎপন্ন হয় ॥ ১০১ ॥ 

অনন্তর রায় রূপগোস্বামিকে জিজ্ঞ।স। করিলেন, কোন্‌ অগে পাত্রের 
প্রবেশ হয়, তখন রূপগো্বামী তাহার বিশেষ কহিতে লাগিলেন ॥ ১০২॥ 

এই বিষয়ের প্রমাণ ললিতমাধবের প্রথম অঙ্কে ২০ শ্লোকে 
নটার এতি সুত্রধারের বাক্য ঘথা-_ 

কলানিধি নৃত্য করিতে করিতে কিরাতরাজ কংসকে বধ করিয়া 
পূর্ণমনে।রথ নামক সময়ে তাহার ( শ্রীরাধার ) পাঁণিগ্রহণ করিবেন ॥১০৩ 

বীথী অর্থাৎ দশবিধ নাটক মধ্যে াটকবিশেষের উদঘাত্যক নামে 
আ.মুখ ( গ্রস্তাবন। রূপ অঙ্গ হয়।॥ 

উদব।ত্যকলক্ষণ যথা__ 


[15 ্ 


ই ০ 








কস সত ০ সাই, -০০পারপাারথ পপ ০০৯পপচিউহর্যর.. ৬৮ ৬. ৬০ ৮ | ৯৮-৬ ৮ পশপাপ পপীপিশ পি পিপি শী শি সক 
পপ শশী িপিশপিসীপীসিপিসটি 


মে 
সা পচ ৬ পপ ৮ ওত শা মা 
” : 1 


অন্যা। ১ পরিচ্ছেদ |] ভ্ীচৈকনাচরিতাযৃত। ৪৭ 


রস এজ ২৯ ক» প্সপ || পপসসপাসপিপ সপ পপি (ওপাশ ও 


তথাছি মাহিতাদর্পণে যষ্ঠপরিচ্ছেদে দৃশ্যশব) কাব্যভেদনিরূপণে 
প্রস্ত।বনায়াং গ্রথমকারিক1 ॥ 
পদানি স্বগঞঠার্থানি তদর্থগতয়ে নরাঃ। 
যেজমন্তি পদৈরন্যৈঃ স উদ্থাত্যক উচাতে। ইতি ॥ 
তোসাঁর আগে ইহা! কহি ধফ্ট্যের তরঙ্গ ॥ ১০৪ ॥ 


পপ এপ প্র প ্পপ্প 


পদানি ত্বগতর্থানীতি | হরপায়ে! নটাং তে স্বকার্য)।ং গ্াতিযুক্তিত: | গ্রস্ত হাক্ষে পি, 
চিয়োক্জা! যত্তদামুখমীরিতং। যদ| মুখমিতি প্রোকং সৈব প্রস্তাবনা মত1। পঞ্চামুখাজা- 
দুঁচন্তে কখোদ্ঘাতঃ গবর্তকং। গ্রয়োগাতিশযশ্চেতি ৬থ। বীথ'লধুগ্কং। উদ্‌তাত্যকা 
বলগিতসংজ্ঞকং মুনিনে।দিতং। তন কথোদঘ!ত£ | সরবাক্ং তদর্থং বা শ্মেতি বুস্তগমং 
ঘদ1। শ্বীরুতা গ্রবিশেং পানং কথোদিবা ৪ স কীর্ঠিতঃ। অথ গ্রবর্তকং। আঙ্গিপ্ঃ কাণেতি,, 
সেইয়' বসম্কেত। অথ প্রয়ে।গাতিশয়ঃ। এফোহযমিতাপগে প।ং হত্রধা প্রয়োগ তত। 
গ্রবেশস্থচনং যর প্রীয়েগাতিশয়ে। হি সঃ । অথ বীথী। শৃগারগ্চুরে নট্যে যুক্তমামু-মেধ 
হি। শীথী প্রহগনং চেতি তন্থাং দে নার লক্ষিতে। অগাঙ্গমুগ্মকং। গ্রধানমঙ্গগিতি চ তত, 
স্য।ছ্বিবিধ! পুনঃ। গ্রধানং নেতৃচরিতং বাপি কৃষ্ণাদিচেষ্টিতং। নাকার্থকদলং সাং 
ন।য়কেতরচেষ্টি 5 । অথাবলগিতং। যৈকশ্ষিন্‌ সমাবেশাৎ কার্মামনাৎ গ্রসাধ্যতে। পরই 
পোধান্তজ্যজ্য়ং না়।বলগিতং বুধৈঃ। ইতি নাটকঠজ্তিকায়াং ॥ 


পা আটপসী্সি, 





এই সিষয়ের গ্রমাণ লহিত্যদর্পণে ষষ্ঠ পরিচ্ছেদে দৃশ্য ও শ্রব্যকান্য 
গির্ূপণে প্রস্থ।বনায় প্রথম কারিক1॥ 

যথ।য় যে সকল পদে অপ্রনিদ্ধ তহ।বশতঃ অভিগ্রেতার্থ অজ্ঞ।ত হইদা 
থ।কে অর্থাৎ উভযার্থ,বাধক বা মমান ও শন্ধষির নৌশলে শন্দওপি। 
অভিপ্রেতের অন্ার্ঘও বুঝা ইয়া থ।কে, তথায় অভিপ্রেতার্ঘ সিদ্ধিন জগ] 
অভিপ্রেতার্বোদক পদদ্ব।র। পদগুলিকে গিম্নার্ধে সংক্রমিত করা মায়, , 
ইছ।কেই “উদ্ঘাত্যক” নামক প্রস্তাবণা কছে॥ 

আপন|র অগ্রে এই যাহ! কহিতেছি, ইহ! কেবল ধুষ্টতার তরগ 
ভিন কিছুই জানিবেন না ॥ ১০৪ ॥ 
্ 
[৭] 








গু 








১১১১১ ১ 


৪৮ ভ্রীচৈতন্যচরিতযুত | [ অন্ত | ১ পরিচ্েদ। 





পা পথ ক সপ অপ পপ পপ পপ পিসী ০ 


রায় কছে কহ আগে অঙ্গের বিশেষ । শ্রীবূপ ক্ছেন কিছু মংঙ্ষেপ 
উদ্দেশ ॥ ১০৫ ॥ 
তথাছি লপিতমাধবে গ্রথমাঙ্কে ৫* ক্লোকে 
পৌর্ণম।মীং প্রতি গসীবাক্যং ॥ 
হিঞমনগৃহ গৃহেত্যঃ কর্মতি রাধ।ং বন।গ য| নিপৃগ|। 
মা জয়তি নিস্থষ্টার্ঘা % বরবংশজ্জকাকলী দূততী ॥ ১০৬ ॥ 
তথাহি ললিঠমাধব প্রথমান্কে ৪৯ শ্লে।কে 
গারগীং গ্রতি পৌর্ণম।শীব!ক্যং ॥ 


পপ বাপ পাপা উপ পপ আপা ০০ ৮ আপদ পাপী পিসী | ভাপপাপিলা ও এজ ৩০৮৮, 


শী পেপসি শীস্পিস্পী শা পেপসি 





ও, ০০ 0 ». ৩৯ ৯০ পল ৮০৩৮ পপ্পাপা 





টপ 


হিমিতি। অবগৃহা অপহত্যের্থঃ। নিহ্যধ| খিনাজ্যকার্ণান্ধার! বনায় বনং গন্ধাম ভ্ার্থঃ ॥১০৬। 





রাঁম় কহিলেন, অগ্রে ইহছ।র অগ্গবিশেষ বর্ণন করুন, স্বরূপ কহি- 

লেন) কিছু সঙ্কফেপে উদ্দেশ করি ॥ ১০৫ ॥ 
এই বিষয়ের প্রমণ ললিতমাধনের গ্রথম আন ৫০ লোকে 
পৌর্ণমানীর প্রতি গাগীর বাকা যথ।__ 

গাগা । (দংস্কর্ততাষায়) কহিলেন, লক্জ। অপহরণপূর্দিক গৃহ হইতে 
যেবনে আকর্ষণ করিতেছে, . দেই শিপুণা উত্4ষ্ট বংশ্জ মুরলীর 
ক।কলীরূপ নিস্থন্টার্থ। দূতী জয়যুন্ত হউক ॥ ১০৬॥ 

এই বিয়য়ের প্রমাণ ললিতমাধবের এএম অস্কে ৪৯ শ্লোকে 

গ্গার প্রতি পৌর্ণম।পীর থাক্য যথা_ 


শি এসি সন পা ও শশী পাশ পিপি ৮টি তত তি শা শশা 5০ - -শপশিসিস্পিশ আআ শি ০০৮ 7 পপি 


স্পা পপ 





* উজ্জ্লনীলমণির দূশীচভদ গ্রকরণে ২৯ প্রকে যখ|। ূ 

বিল্যগ্তকার্ধ্যাভারা সান্ুয়োরেকতরেশ যা। ূ 

, যুজযোতৌ ঘটয়েদেষা নিস্্ার্থা নিগদান্তে ॥ ৃ 

অস্যার্থঃ| ছই নামক নায়িকার মধো একজনকর্ডক কার্সাভার প্রা হঘয়। যুক্কিত্বার। : ৃ 
তছুয়ের মিলনকরিণীকে নিসা দৃতী কথে।॥ 

রঃ 


ঁ 





সপ 455585454 ৬৯ পি পি 0৯ সপ সস সা নস৯ ০ পা পলি আসে পাশ | বডি ড় 832 
স্ব 


তান্ত; | ১ পরিচ্ছেদ |] প্রীচৈতণ্ঠচরিতামৃত | ৪৯ 











শা সপ হর আজ গর 


হরিমুন্দিশ/তে রজে!'তরঃ পুরতঃ লঙ্গময়তামুং তমঃ | 
্রজ্জবামদৃশ।ং ন পদ্ধতিঃ প্রকট! ঘর্বদৃশঃ আতেরপি | ইতি চ 0১০৭ 
তথাহি ললিতম!ধবে দ্বিতীয়স্কে ২৩ শ্লৌকে 
দুর1ৎ উঠকৃষ্ং দৃন্ট। ললিতাং প্রতি শ্রীরাধাবাক্যং ॥ 
গহইচরি নিরাতঙ্কঃ কোহয়ং যুব। মুদিরছ্যুতি- 
ব্র্জতুঁপি কু১ঃ গ্রাণ্ডে। মাদ্যম্মতঙগজবিভ্রমঃ| 
আহহ চটুপৈরুৎসর্পান্তদৃগিঞ্চলতন্কবৈ- 
গম ধৃিধনং চে হইকোষাদ্ধিলুষটযতীহ যঃ। ইতি ॥ ১০৮ । 
তথ! ললিঠম!ধবে দ্বিগীয়াঙ্কে ২৩ শ্লোকে 
ঈীরাধাং গতি ভ্রীকৃষ্ণবাক্যং ॥ 














সস পাপ পপ ৯০ পাপ পপ ৮ 


হরিমুদ্দশত ইতাঁদি॥ ১০৭। সহ্চরীত্যাদি ॥ ১০৮ ॥ 
পপ 


পৌর্ণম।পী কহিলেন, দেখ দেখ । এই ধুলিসমূহ ধুলিকে উদ্দেশ 
করিতেছে, শন্ধক|র সম্মুখে এ হরিকে সঙ্গমিত করিতেছে, এতদ্দার| 
রজহরিণপেচন| ও সর্পিজ্র বেদের মার্গ মকল অ।চ্ছন্ন হইয়া পড়িল ॥১০৭ 
এই বিময়ের প্রমাণ ললিতমাপবের দ্বিতীয় অঙ্ক ২৩ শ্লোকে 
প্রীকৃষণকে দূর হইতে দর্শন করিয়! 
লপিত।র প্রতি গ্রীরাধ।র বাক্য যথা 
প্রীরানা কাহলেন, সচরি! মদমন্ত মতঙ্গজবিজ্রমশালী নির্ভয় খন- 
শ্য।/ম এই যুব! কে? কোখা হইতে ইহার বৃন্দাবনে আগমন হইল ?| 
ইনি যে আপন চঞ্চল নয়ন।ঞ্চলরূপ তন্কর।রা আমার চি্তকোধ হইতে | 
ধৈর্ধধন অপহরণ করিতেছেন ? ॥ ১০৮ ॥ | 
এই বিষয়ের প্রমাণ ললিতম।ধবের দ্বিতীপ্ন অঙ্কে ২৩ প্লে।কে 
ভ্রীরাধাকে দেখিয়। শ্রীকৃষের বাক্য ধথ1--. 








সপ পপি, 
সপ এ পাপ শীত ৩ পিপিপি সোপ 


& & তি ০১১১৯ হি ণ 
ঞ 








রি ৯ 


ক 


৫5 ভ্ীচেতশ্বচরিতামুত। [অন্তা। ১ পরিচ্ছেদ । 











বিলোচনচকোরয়োঃ শরদমন্দচন্ত্রপ্র51। 
উরোছদ্বরহটন্য চাভরণচ|রুতা রাবলী- 
ময়োন্নতমনোরখৈরিয়মলস্তি না রাধিক1। ইতি ॥ ১০৯ ॥ 
। এত শুনি রায় কাছে প্রভুর চরণে । ব্ূপের কবিত্ব গাই সহত্র- 
! বদনে | কনিত্ব ন| হয় এই স্সয়ুতের ধার। নাটক-লক্ষণ নল গিদ্ধাস্তের 
. সার ॥ প্রেম-পরিপ।টী এই অদ্ভুত ধর্ণন। শুনি চিত্ত কর্ণের হম আনন্দ 
ঘূর্ণন ॥ ১১০ ॥ 
1 তথাহি প্রাচীনক নং শ্লোকো] যখ! ॥ 
কিং কাব্যেন কবেস্তসা কিং ক।ণেন ধনুক্স 5: | 


1. ্ 
বিহবারস্থরদীর্ঘিকা মম মনঃকরীন্দ্রলা য| 
| 





সপসপ আর 
শী পপ পাপী পপ আপা ৩ পপ অপার শা ও ০১৮১ পচ স্পা পনজ্পাপপীাপ পা পপাস্পা্িশ পল 


বিছারহ্থরদীর্থিকেতি। অলস্তি পরাপ্তবান্‌॥ ১০৯ ॥ 
কিং কাবোনেতা।দি ॥ ১১১ । 


সন এ স্পা শশ্শ্ষ পপ শসপপ পীম্পজপধজে 


০ 
সপ শি. এ পিসী পিসী ৯ পপ শীাশিিসপিশীপিস পিপিপি পপি? আাশপ্প্পা 


শ্রীরু্ণ। (সম্মুখে শ্রীর।পাকে অবলাকন করিয়া হম্তাবরণপূর্ব্বক ) 
কহিলেন, যিনি আমর মনোরূপ মতঙ্গজের বিহারার্থ গ্গানদৃশী, যিনি 
আমার লোঁচনচকেোরদধের শরতকালীন আনন্দচন্দ্রপ্রত! স্বরূপ এবং 
1 যিনি আমার বক্ষঃরূপ গগনতটের আভরণসদূশ মনোহর তারাবলী 
অর্থাং হারতুল্য, আ্জ আমি ভূরি মনোরথের সহিত মেই শ্রীর/ধ।কে 
প্র।প্ত হইলাম ॥ ১০৯ ॥ 
এই কল শ্রবণ করিয়া রায় প্রভুর চরণে নিবেদন করিলেন, গ্রে! 
রূপের কবিত্ব আমি সহত্রবদনে গান করি। ইহা! কবিত্ব নয়, মুতের 
ধ|রা, ইহাতে যত নাটকের লক্ষণ আঁছে, তৎসমুদাম পিদ্বান্তের মার। 
ইহ! প্রেম-পরিপ।টা, ইহ।র বর্ণনঅদ্ভু, শুনিয়। চিত্ত ও কর্ণ আনন্দে 
ঘূর্ণন করিতে থ।কে ॥ ১১০ ॥ 
এই বিষয়ের প্রমাণ প্রথচীনকৃত গ্লোক যথা_. 
সে কবির কাব্যরচনায় প্রয়োজন কি? এবং লে ধনুধণারীর কাণ্ড 


$ 


পপ ব্যপার যা ০ 


৮ সপ ক শপ | পি ৮০ 7 
পে সপ পি পাশাপাশি ওজ্পপামপস্তি 


তর এ 








শা প্র 
শীট পাস সপ পা পাপী ১ তাপ ২ ও 


৪৫ | )1 


অস্ত+। ১পরিচ্ছেদ।] শ্রীচেতন্যচরিভায়ুত। ৫১ 





শরসা হৃদয়ে লগ্রং ন ঘুর্খতি যচ্ছিরঃ| উতি ॥ ১১১ ॥ 
তোগার এক্তি বিনে এই জীবের নহে বাঁণী। তুমি শক্তি দিয়। কও 
ছেন অনুমানি॥ ১১২ ॥ প্রত কঙ্ছে গ্রযগে ইহার হইল মিলন। ইঠাঁর 
গুণেতে আমার তুপ্ট হুইপ মন ॥ মদুর গ্রঙ্গ ইহ।র কাব্য সালম্কার। 
এঁছে কবিত্ব বিন! নহে রসের প্রাগার ॥ সবে কৃপা করি ইহায় দেও এই 
বর। ব্রঙ্গপীলাগদ প্রেম বর্ণ নিরন্তর ॥১১০॥ উহার জোঠভ্রাতা হয় 
নাম সনাতন। পূ্থবীতে লিজ্ৰলর নাহি উর মম ॥ তোমার যৈছে বিষয় 
তাগ এছ ত্াররীতি। দৈন্য নৈরাগ্য পধিতোর তাহাঁতেই স্থিতি ॥ 
এই ছুই ভাই আমি পাঠ'ইপ রৃন্দাবন। শক্তি দিএ?। ভক্তিশান্ত্র করিতে 


স্পা পিসী পাপী 


সিডি স্পা ড...০৩০৮ ৯৯০ শা টি ০ সদ উট অপ আল ই লিক রি ০ পাপা পিপিপি | পপ আশ আজ ১৫,১১৪ হা লা উপ লি চি ৩৩ 


(বাগ) নিক্ষেপেই লা প্রযোজন কি? যাহা পরের হদয়ে লগ্ন হইয়া 
মস্তককে ঘূর্ণণ কর।ঈতে পারে ন| ॥ ১১১ ॥ 

প্রভে!! আপনার শক্তিশ্যতিরেকে জীবের এরূপ বাকা সম্ভবে ন!, 
অনুমান করি, আপনি শক্তি-সঞ্চার করিয়া রূপকে কহাইতেছেন ॥১১২। 

মহ প্রভূ কহিলেন, প্রযাগে রূপের সহিত আমার সাক্ষাৎ হইয়।ছিল, 
ইহার গুণে আমার মন পরিচুষ্ট হঈল। ইহার কাবা অলঙ্করযুক্ত.এবং 
মধুর প্রণঙ্গবিশিষ্ট, এ প্রকার কবিত্বব্তিরেকে রসের গ্রচ।র হয় না। 
তোমারা মকলে কূপ! করিয়। ইই'কে এই বর( অ+শ্যন্ত।বী অভীষটফল) 
দ1ও যে, ইনি যেন ব্রজলীপার রপ ও প্রেখ নিরন্তর বর্ণন করেন ॥ ১১৩। 

ইই।র জ্যেষ্ঠ ব্রাতীর নাম সনাতন, পৃথিবীতে উহার সমান আর 
বিজ্ঞ নাই। তোমার যেমন বিষয়ত্যাগ উাহারও রীতি & প্রকার। (দেনা 
বৈরাগ্য ও পাণ্িতোর ভীহাতেই অবস্থিতি অ।ছে। আমি শাস্ত্র প্রবর্তন 
করিবার 'নিশিত্ত এই ভ্রাত।কে শক্তিদিয়! বন্দাবনে প্রেরণ করি- 


২ াাশাশ্া্াশা্াশীশী কী শপ 


০ ওএস ত পিস ক পপ পিপল পস্প্টপাপী পিক পাশার পরি ১৮০ এল্প- পাশিশ শি কী শশী শিস শিস পি সী সপ পপ প৯ এ 





রি ্ঁ 


৫২ প্ীটচতনাচরিতায়ত | | আান্তা। ১ গয়িচ্ছেণ। 


শশী আক+ শা আপীশিস্পী পা পোপ শিপ পি শি পা 


প্রবর্তন |১১৪| বার কহে ঈশ্বর তন সন যে চাহ করিতে। কাঠের পৃ'তলী 
তুমি গর নাঁচাইতে ॥ মোর মুখে যে সব রম কৈলে প্রচারণে। সেই 
সন দেখি এই উহার লিখনে ॥ ভক্টকুপায় গ্রকটিতে চাহ ব্রজের রস। 
যারে করাও সে করিসে জগৎ তে।মার বশ ॥১১৫॥ তবে মঙগাপ্রড়ূ 
কৈল রূপ আপিগন। ভার করাইল, নব।র চরণবন্দন ॥ অধ্থৈত 
নিত্যনন্দ আর মদ ভন্তগণ। কূপ! করি রূপে বে কৈল আলিঙ্গন ॥ 
গ্রভুর কূপ রূপে আর রূপের সদগণ। দেখি চমৎকার ছল মন ভক্ত- 
মন ॥ ১১৬ ॥ বে মহা গ্রড়ু সব ভক্ত লঞ। গেল।। হরিদাসঠ।কুর রূপে 
আলি্ন কৈল' ॥ হরিদাপ কচে তোমার ভাগ্যের নাহি মীম | যে রগ 


চে 


যছি ॥ ১১৭ ॥ 
অনন্তর রাঘ কহি'লন, আপনি ঈশর, যা! করিতে ইচ্ছ। করেন, 
তাঁঙাই হয়,কাষ্ঠের পুর্তলিকাকেও নূদ্য করাইতে পারেন ।"আম।র মুখে 
যে মকল রম গ্রাকাশ করিলেন, সেট সমুদায় ইহ্থার লিখনে দেখিতেছি। 
তাপনি তর্কের গ্ররতি কূপ! করিয়া ব্রঙ্গরণ গ্রকটন করিতে ইচ্ছ। করিয়। 
ছেন। আপনি যাকে করান, পেই করিতে পারিবে, জগং আপনার 
বশীভূত ॥ ১১৫ ॥ 
তখন মহ।গ্রভু জূপকে আলিঙ্গন করিংলন এবং তীহাকে মকলের 
চরণ বন্দনা করইলেন। অদ্বৈত, নিত্যানন্দ আর যত ভক্তগণ ছিলেন, 
ট্াহারা নকলে রূপকে আলিঙ্গন করিলেন। রূপের প্রতি মহাপ্রভুর 
কুপা, আর রূপের মদ্গণ দেখিয়। সমুণয় গুক্তগণের মন চমংকৃত 
হইল ॥ ১১৬ ॥ 
অনন্তর মহ গ্রু ভক্তগণ লইয়! হরিদ।সঠাকুরের নিকট গেলেন, 
হয়িদান-ঠাকুর বূুগকে আলিঙ্গন কুরিলেন এবং কহিলেন, রূপ! তোমার 
ভাগ্যের লীম। নাই, তুগি যে রম বর্ন করিয়।ছ, ইহার মহিমা কেহ 


/% __ _______ ___ 





কতা 
₹%৯* 


ন 
ৰ অন্ত্য। ১ পরিছ্ছেদ। ] আীচৈহনাচারতাযুত। 
্ণিলে ইহার কে জানে | | স্ীরূণ কেন রা কিছুই ন। 
ৃ জনি । যেই মহাগতু কছায় দেই কহি বাণ ॥ ১১৪॥ 
ূ তথ।ছি ভক্কিওস!মুত'দন্ধো। পৃনিবিভাগে প্রগমলহ্ধ্য।ং ২ গ্লে।শে 
ৰ শরীৰপগে ম্ব।মিবা ক্যং ॥ 
ূ হ'দ যগা প্রেরণয়া, প্রনত্তিতেহ*ং বরাণবূপোহপপ। 
ূ তগা ছরেঃ পদকম:,ং বন্দে চৈতশ্যদেপস্য। ইতি ॥ ১১৮ ৫ 
এই মত ছুই জন রুম্ণকথা রঙ্গে স্বখে কাল গোঙায় রূপ হরিদ1স- 
নঙ্গে ॥ চারি মাম রছি লব গ্রতভুর তক্তগণ | প্রভূ বিদ!ঘু দিল গোঁড়ে 


সপ ০ শট টি পাস পছ এ 
পপর | ক পা ৮ 





মে সস সপেপাপপসপিশী পপ স াসসপাপাি সস শিীস্পিসপপিপীদ ৯ টি 


ছর্গদসঙ্গমনী। অগনিজক্কিগ্রবর্তনেন কলিযুগপাবনাতারং দিশেষ হ: স্বাশ্র়চরণকমলং 
শী$ষচচৈতনাদেনং ভগবস্ং নমন্কারাপ্ত জদীতি। হৃণ্রিধয়গ্রেরণয়। গ্রানত্তি তঃ অশ্সিন্‌ সন্দ্ডে 
ইতি শেষঃ। বরাকরূপেতি শ্বয়ং দৈনোকং সরঙ্গতীত তদসহমান! বরং শ্রে্ং আ সমাক্‌ 
কাতি শন্দামতে ইতি হখেন স্থাবয়তি। সংকারিতায়ামপ তংপ্েরণৈব গ্রবৃতিঃ সাছানা- 
থেত্তি অপেরর্থঃ ॥ ১১৮ ॥ 


০ স্প্পি 
সি োপিশাপাক্পাাশিপাশস্প্পী শিপ ও পপাশাপীপ্পা পপ পিএ পাশ ৮ ৮ শশা শপ ৮০৯৮ শি সপ ভিজ, ০০০ ২০ ভা শি শীত ০ শা পিপতশ জশ্পোসপকটি সপ আআ জি 


জ।নিতে পারে না। জ্রীন্বপ কহিলেন, 'ম।মি কিছুই লি ন1। মহাপ্রভু 
আমাকে মে বাক্য কহান, আমি মে সাক্য কছিয়। থাকি ॥ ১১৭ ॥ 
(এই বিষয়ের প্রথাণ রি'্রল।ম মগিন্ধুর পূরর্ববিভ।গে ১ লহরীর ২ প্লোকে 
শ্রীবপগোন্|।খির বাকা যথা ॥ 
অ।মি অতিক্ষুদ্র ব্যক্তি হইলেও ফি আমার হৃদয়ে উপকরণ লি 
সমর্পণ করিয| এই গ্রন্থ নির্মাণে প্রার্তিহ করিয়াছেন, সেই চৈতনাং 
হরির পদকমল বন্দন| করি ॥ ১১৮ ॥ 
এইমত রূপগোস্বমী ও হরিদাগ পরস্পর ছুই জনে কৃষ্ধকথ।র রঙ্গে 
স্বখে কালযাপন করিতে ল।গিলেন। মহাপ্রভুর ভতগণ তথায় চারি 


্ ২ হর 





সপ আস 





সি পেত ৬৭, উও লা ও ও এ 


সে 
ূ 





শষ এস 


1. হিস 
৫৪ ্বী'চননাচরিনায়ুত। [জান্তা । ১ পরিচ্ছেদ। 

করিল গন ॥ গ্রীরূণ ও পরণাদে নীপাপ্ডি রহিল | গোলছান্। প্রভূলঙ্গে 
আনান দেখিপা ॥ - দোল ানম্তব প্রস্তু তাঁরে আচ্দা দিল! । আনেক 
প্রপাদ করি শন্ষি-গঞ্চ|রিলা ॥ ১১৯ ॥ রুন্দ।বন য।ই তুমি রহ বঙ্দাবনে। 
একব।র ইই| প।ঠাইহ সনাতনে ॥ ব্রজে যাই রসশান্্র কর নিরূপণ। 
লুপ্ত-তীর্থ সব হার করিছ্‌ প্রচারণ ॥ কুসঃাসন! ভক্তির করিহ প্রচার | 
অ।মিহ দেখিতে ভাঁছা যাস একপাঁর ॥ এ নবলি প্রভূ তারে কৈল আঁলি- 
ন। রূপগোস।ঞি শিরে দারে গ্রভৃল চরণ | ১২ ॥ প্রভূর তন্রগণ পাশ 
বিদায় হইল । পুনরপি গৌঁড়পণে বৃন্দীবন আইল।॥ এইত কহিল 





পপ্পীসপী পপ শি শ্পাপপিপাসপলিপী ওত শা তি শশা শী শি শপিস্প্পীশীীশিিশ পীশিপপ শী পপ স্পা প্লিস পা পপ আসা পপ পাপা পাপা ৪৮ ০ 


মাঁগ অবস্থিত করিলেন) পরে মহাপ্রভ় ভীতাদিগকে বিদায় দিলে 
উহার] গৌঁড়দেশে আগমন করিলেন, কিন্ত জরীপ শভাপ্রভৃর চরণ. 
সমীপে নীলাঁগলে তবস্থিতি রহিলেন। মচাপ্রড়র সাঙ্গ দোপমারা দর্শন 
করিলেন, দোঁলযারার পর মঙগাপ্রভ্‌ উহাকে যাইতে আদেশ করিয়া 
প্রচুর অনু্রগপর্নাক শক্তি-পঞ্চ।র কবিলেন ॥ ১১৯ ॥ 

এবং কঠিলেন, ভূমি রুন্দ'বনে গিয়া তথায় অবস্থিতি কর। সমা- 
তনাকে একবার স্থলে পাঠাই দিও, রন্দাবানে গিয়। রলশান্তের নির- 
পণ এবং লুপ্ত দীর্ঘ নকলের প্রচ।র করিপা। আর কঙ্ণদেশা ও ভক্তি- 
রগ পচাঁর করিও, মি ও দেখিনার নিশিত একপ।র তথায় গমন 
করিল | এই বলিয়! মচপ্রভূ উহাকে আলিঙ্গন কৃরিলে তিনি শহর 
টিণ মল্গতক ধারণ করালেন ॥ ১২০ ॥ 

ভানম্ৰ রূপগোক্ষামী মঙ্গাপ্রভূর ভক্তগণের নিকট বিদায় হইয়া 
পুন পার গৌড়পধে রৃন্দাবনে আগমন করিলেন । রূপগোঙগামির এই 
পুনর্মিলন বর্ণন করিলাম, ইহা! যে ব্যক্তি শ্রবণ করেন, তীছার চৈতনা- 
চরণ(রবিন্দ প্রাপ্তি হয় ॥ ১২২॥ 


০১৩ 





আজ 


৯১১ 


মি রি 


অন্ত্য। ১ পরিচ্ছেদ ।] ভ্রীচেতন্যচরিতাস্বত। ৫৫ 


পুনঃরূপের খিলন। ইছ। মেই শুনে পায় চৈতন্যচরণ ॥ ১২১ ॥ গ্রীরূপ ূ 
রঘুন!থ পদে যার আশ। চৈতনাচরিতাযৃত কহে কৃ্দাল ॥ ১২২ ॥ 

॥% ॥ ইতি শ্রীচৈতন্যচরিতাম্বতে অস্ত্যখণ্ডে পুনঃ শ্রীবূপসঙ্গমে। 
নাম প্রথমঃ পরিচ্ছেদঃ ॥%0১॥%॥ 





॥*॥ ইতি অন্তাখণ্ডে গ্রথমঃ পরিচ্ছেদঃ ॥ * ॥ 


সপ 





শ্রীবূপ রঘুন।থের পাদদপন্মে অশ। করিয়! শ্রীরুষ্ণদাস কবিরাজ 
চৈতন্যচরিত। মত্ত বর্ণন করিতেছেন ॥ ১২২ ॥ 

|% ॥ ইতি শ্রীচৈতন্যচরি তায়তে অস্ত্যথণ্ডে ্রারামনারায়ণ বিদ্যা, 
রত্বকৃতানুবাদে শ্রীচৈতন্যচাতা মৃতটিপ্নণীতে নিগার ন!মকে প্রথম 
পরিচ্ছেদ ॥%|১॥ক% | 


শু 
ড্ 





ডু]... টু 
ব্রীচৈতন্যচরিতায়ত। 


অন্ত্যলীল1। 
দ্বিতীয়: পরিচ্ছেদ: । 


ক পপ টে উ উ 9 0 ৮০ সপ 


বঙ্দেহহং ভ্ীগরোঃ ভীযুতপদ্কমলং প্রীগুরন্‌ সৈষব|ংশ্চ 
্বীরপং দাগ্রজাতং লহুগণরঘুনাথ।্ি তং তং সঙ্গীলং 
সাদৈতং সাবধৃত্তং গরিজনসহিতং রুষচৈতন্যদেবং 
প্রীরাধাকঞ্চপ।দ!ন্‌ সহগণললিতা-প্রীবিশাখাস্বিতাংশ্চ ॥১॥ 
য় জায় প্রীচৈতন্য জয় নিত্যা।নন্দ। জয়াদ্বৈতচক্্র জয় গোৌরভক্ত- 
বন্দ ॥২॥ লব পোঁক নিস্ত।রিতে গৌর-জবত।র। নিস্তারের হেতু 
উর ভ্রিবিধ গ্রক!র ॥ সাঙ্ষাদর্শনে আর যোগ্য গুক্তজীবে। আবেশ 
করযে কহ! কহ! হয়ে আবির্ভ!বে ॥ ৩॥ সাক্ষাদর্শনে প্রা সব। নিস্তা- 


পপ পি এপ পি ০ পপ শপ পিপি 








৯ থা -পসস 





০ 


বন্দেইহমিতা।দি॥ ১। 





সক পপ «44 পি শ্পীতাশিশী পো ২ শসা? ৯৮ 


গ্রীগুরুদেবের শ্রীযুক্ত পদকমল তথ! গুরুবর্গ, বৈষ্ুবগণ, অগ্রজ 
সন।তনের সহিত গণসহ রঘুনাথ।ম্থিত এবং জীবের সছিত রূপ তথা 
অন্বৈত, অবধূক্ধ ( শ্লীনিত্য।নন্দ ) ও গরিজনবর্গের স্থিত শ্ীকুষ্চচৈ তনা- 
দেব এবং গণসহ ললিত ও বিশাখান্বিত ভ্ীর।ধাকৃষেের গাদযুগলকে 
আমি বদনা করি ॥ ১॥ 

প্রীচৈতন্ের জয় হউক জগ হউক, ভ্রীনিত্য।নদ্দচন্জ্রের জগ্ধ হউক 
এবং জ্রীঅদ্বৈতচন্্র ও গোৌনগুক্তরৃম্দ জয়যুক্ত হউন ॥ ২॥ 

লে।কলমুদ।য়ের নিস্ত।র করিতে প্রীগৌরাগদেবের অবত[র, উছ।র 
নিস্তার করার হেতু তিন প্রকার হুয়। সাক্ষা দর্শনদানে, আর খেগ্য 
তক্তজীবে, কাহাতে আবেশ এবং কোথ।য় আবির্ভ।ব হয়েন ॥ ৩ ॥ 

সাক্ষাৎ দর্শনে প্রায় সকলকে গিস্তার করিলেন, নকুল-ব্রক্ষচারির 


. জরিনিডিটিউিিউিরিটিি রনির... 





ক ভু 
৮০ পি এপি পেশি পিসী ট ৯৯০ 524 ০০০ 


আন্তয। ২ পরিচ্ছেদ । ] প্রীচৈতন্যচরি তা মৃত | ৫৭ 






22 ক রা তি 
রিল।। নকুল-ব্রহ্গচ।রিগেহে আনিষ্ট হইল। ॥ প্রচ্য্ম ংহানদা 


আগ টৈল আবির্ভাব । লোক নিস্তারিব এই ঈশ্বরস্বত।ব ॥ ৪ ॥ সাক্ষা- 
দর্শনে সস জগৎ ত।ধ্লি। একবার যে দেখিল দে কৃঠার্থ হৈল॥ গোড়- 
দেশের ভক্ত ঘব গ্রত্যব্দ আদিয়। পুনঃ গোঁড়দেশে যায় প্রড়ুকে 
মিলিঞ। ॥ আর নান।দেশের লোক অ।পি জগনাথ। চৈতনাচরণ দেখি 
হইল কৃতার্থ॥৫॥ মণ্তদবীপের লোক আর নবখণ্ুবাসী। দেব গঙ্ধর্ব 
কিমর মনুমাবেশে আপি ॥ এডূকে দেখিয়। যায় বৈষ্ণব হইয়া। কুষঃ 
কৃষ কছি নাচে প্রেমাবিষ্ট হয়া ॥ ৬॥ এই মত ভ্রিজগং দর্শনে নিস্তারি। 
যে কেহ অগিতে নারে অনেক সংলারী॥ ত1 সব তারিতে প্রন্ লেই 
সব দেশে। যেগ্য তক্তজীব-দেহে করেন আবেশে ॥ গেই জীবে 


পাট. পা পপ 


দেহে আশি হইয়াছিলেন, প্রদান নৃগিং হানন্দের অগ্ে আিত্ভ।ব করি- 
লেন। লোক নিস্ত।র কিন, ইহ!ই ঈশরের স্বভাব হয়॥ ৪॥ 

মাক্গাৎ দর্শ,ন সমুদয় জগং উদ্ধর করিলেন, একবার যে দর্শন 
করিয়াছে, মেই কৃতার্ঘ হইয়ছে। গোঁড়দেশের তক্তগণ প্রতি বৎসর 
অপিয়! গ্রভূর সঙ্গে মিলিত হুইয়| পুনর্ব!র গোৌঁড়দেশে গমন করেন। 
আর নান।দেশী। লে।ক জগমা,থ আ.সিয়। চৈতন্যচরণ দর্শনে কৃতার্থ 
হইল ॥ ৫] 

সপ্তত্বীপের লে।ক গা।র নবখপ্তবামী লোক তথ। দেলতা, গন্ধর্ব ও 
কির মনুষাবেশে অ(গমন করিয়া গ্রভূকে দর্শন করত বৈষ্ণব হইয়া 
গমন করেন এবং তাছ।রা কৃষ্ণ কৃষঃ বলিয়া প্রেম!বেশে নৃত্য করিতে 


থ।কেন ॥ ৬॥ 
গৌরাগদেন এইরূপে দর্শনদ।নে ভ্রিজগং নিস্তার করিলেন । অনেক 


ংমারী লোক যেকেহছ আগিতে পারে নাই, সেই সকল লোককে 
নিস্তার করিতে মহ।গ্রড়ু সেই সমুদায় দেশে যোগ্য ভক্তজীবের গেছে 





সা নু সি শি প্পািকপাপা ০ 





ঞ | ছি 
রাজার ০০ -১০০৬১৬ 


শা 








সক সস স্পা? অপ পাপ পাপন পপ 





নিজশক্তি করেন প্রকাশে । তাহার দর্শনে বৈষব হয় সর্দদদেশে ॥ ৭ | 
এই মত ভ্রিভূবন তারিল আবেশে । এঁছে আবেশ কিছু কহিয়ে 
বিশেষে ॥ খৌড়ে যৈছে আবেশ তাহা করিয়ে বরন। সম্যক না 
যায় কহ! দিগদরশন ॥ ৮ & আন্ধুখ! মুলুকে হয় নকুলব্রহ্মচারী। 
পরম বৈষ্ণব ঠিহু ঝড় অধিকরী॥ গৌঁড়দেশের লে।ক শিস্তা- 
রিতে মন ছৈল। নকুল- হুদয়ে প্রতৃ আবেশ করিল ॥৯॥ গ্রহ্গ্রস্ত 
প্রায় নকুল প্রেমাবিউ হঞা। হাসে কান্দে নাচে গায় উন্মত্ত হইয়া ॥ 
অশ্রঃ কম্প স্তত্ত ম্বেদ সাত বিকাঁর। নিরস্তর প্রেম নৃত্য সঘন 
হুঙ্ক।(র ॥ তৈছে গৌরকান্তি তৈছে সদা প্রেমবেশ। তীহাকে দেখিতে 








আবিষ্ট হইয়া থাকেন। সেই জীবে নিজশক্তি প্রকাশ করেন এবং 
তাহার দর্শনে সমন্ত দেশ বৈষ্ণব হয় ॥ ৭ 
মহাপ্রভু যে আনেশদ্বারা এইরূপ ত্রিভূবন উদ্ধার করলেন, এ 
আবেশ কিছু বিস্তার করিয়! বলিতেছি। গেড়ে যেরূপ আবেশ তাহার 
বর্ণন করি, সম্যক্‌ বলার মধ্য নাই, কেবল দিগর্শনমান্র করিতেছি ।৮। 
আন্ুয়া-দেশে নকুপ-ত্রক্মচ।রী নামে এক জন বাদ করেন, তিনি 


। পরম বৈষ্ণব এবং তত্ভিবিষা,য় উত্তম অধিক।দী। মহাপ্রভু গৌঁড়দেশের 
1 লোক নিস্তার করিতে ইচ্ছ। করিয়া নকুপ-বরহ্মচারির হয়ে প্রণেশ 


করিলেন ॥ ৯॥ 

নকুল গ্রহগ্রস্ত প্রায় প্রেম।বিষট হইয়। উন্ন্তের ন্যায় হ।সা, রোদন 
৪ গন করেম। ধার অঙ্গে কম্প, স্তম্ত, স্বেদ এবং পাত্বিক বিকার 
তথ। নিরন্তর প্রেম নৃত্য ও ঘন ঘন হঙ্কর প্রকাশ পাইতে থাকে | মহা 
প্রভুর যেরূপ কান্তি। যেরূপ সর্বিদ! প্রেম।বেশ। তৎলমুদ।় উাহাতে 


' | উদয় হইতে লাগিল, সমস্ত গৌঁড়দেশবাণী লোক াহাকে দর্শন করিতে |. 
না ৃ বর, - ছি, 





শি 
চে 


ন্ 
10000000788 


৫৮ ভীচৈতন্যচরিতাযুত। [অন্ত্য। ২ পরিচ্ছেদ। 


০ ধুর পরেনি ররর নত ২ রর 


অন্তয। ২ পরিচ্ছেদ ] জ্রী)চতনাচরিতাম়ত। ৫৯ 


িরিটি ররর নক রর তত 2 25247955555 72 ইতি আরতি 


আইসে শব গোঁড়দেন ॥১*॥ যারে দেখে তারে কহে কহ কৃঙ্ণনাম। 
তছার দর্শনে লোক হয় থেমেদ।ম ॥১১॥ চৈতনা-আ।নেশ যবে নকু- 
লের দেহে । শুণি শিগানন্দ আইল। করিয়। সন্দেহে ॥ গরীক্ষ। করিতে 
তাঁর যুব ইচ্ছ। হৈল। বছিরে রগয়। তলে বিচার করিল ॥ আপনে 
বেল।য় যদ ইহা আমি জানি। আমার ইঞ্টমন্ত্র জনি কহেন আপনি ॥ 
তবে জানি ইহাতে হয় চৈতন্য-আবেশে। এত চিন্তি শিবানম্দ রহিল! | 
দুরদেশে ॥ অনংখ্য লোকর ঘট! কেহ আয়যায়। লোকের সঙ্ঘন্্রে 
কেহ দর্শন না পায় ॥ ১২ ॥ ব্রহ্মচারী কহে শিলানন্দ আছে দুরে । জন 
ছুইচরিযাই বোণাহ তী।ছারে॥ চারিতকে ধায় লোক শিবানন্দ 
বুলি। শিবানন্ন কোন্‌ তোমায় বোপায় ব্রহ্মচ।রী ॥ শুনি শিবানন্দ তবে 


পপি ০ পি 
পপ পাশীিনা ১৮২২ »- শশা শীত তি স্পা প্পীশিশি স্প্পাশ। আপ | পিস সি 








2 ৩ পাস এর এপ 


আগিতে ল।গিল ॥ ১০ ॥ 

নকুল-ব্রহ্মচারী যাছাকে দেখেন, তই।(কেই বলেন, কৃষ্ণনাম কহ। 
তাহাকে দেখিয়। লোক পকল প্রেমে উন্মান্ত হইতে লাগিল ॥ ১১ ॥ 

নকুলের দেহে মখন চৈতন্যাবেশ হইল) তখন শিবানদদসেন গুনিয়! 
সন্দেহ করিয়! অ।গমন করিলেন। ধখন তীহার পরীক্ষা করিতে ইচ্ছ! 
হুইল, তখন ব1ছিরে থাকিয়। এই বিচার করিলেন, ইনি যদ আমাকে 
জানিয়া আপনা হইতে আমকে ডাকেন, আর ঘণদ আমার ইফঈমন্ত্ 
নিয়া কছেন, তবে জানিতে পরি, ইহ।তে চৈতন্যের আবেশ হই- 
মাছে । এইচিন্ত। করিখা শিশাপন্দ দ্বারদেশে অবস্থিত রছিলেন, কেহ 


অ।ইপে এবং কেহ যাগ, লে।কের অনংখ/ ঘট| হুইল, লেকের মঙ্ঘট্র 
কেহ দেখতে পাইতেছে না ॥১২॥ 


অনস্তর ব্রহ্মগ|রী কছিলেন, তে।মর! ছুই চারি জন লে!ক যাও, 
দব!রে শিধানম্দলেন আছেন, তাহাকে ভাকিয়! আন। .লোক সকল 
.শিবা'ন! বলতে বলিতে চ।রিদিকে ধ।বমান হইল, কোন্‌ ব্যক্তি শিবা- 


গু ্ 


০০০০০ উহ সিসি 
এপাশ পিত শীপ পিসি ৩ পিশীপিপপসসী? ৩ পপ ০ ৮৯ পতি সততা পাশার. ৯০-০৮-০০৮৮ ৩০ পিউ প্যচর০ আর৮৬০-.. 

৬ ্ব 
্ হ. রর 
| টু 


| ৬০ ভীঃচতনাচরিতায়ত | [আন্তা। ২ পরিচ্ছেদ। 





পপ ১ পিস এ পোপ পপ সস পিস এ শশা 
জপ স্পস্ট ত সপ শী পাপা শশা 514 


| আন/ন্দ আইলা । নমক্ক!র করি তার নিকট বদল! ॥ ১০ ॥ ব্রহ্ষচ।রী 
৷ বোল তুমি যে কৈলেঘংশ্য়। একমন হঞা শুন তাছার নিশ্চয় ॥ 
ৃ গোৌরগে।প।ল মন্ত্র তোমার চারিদগক্ষর। অবিশ্বাস চড় যেই করিয়া 
অন্তর ॥ তবে শিবানন্দযমনে প্রশ্ীত হইল। বত সম্মান ভক্তি তীহ।রে 
করিল ॥১৪। এইমন্ত মহ! প্রভূর জচিন্ত্যম্বতাব। এনে শুন প্রভুর যৈছে 
হয় াপির্ভব ॥ এচীর মন্দিরে গার নিতা(নন্দের নর্তনে। শ্রীনাল কীর্তনে 
অর রাঘনভপনে ॥ এই চারি ঠ1%% প্রভৃর সতত আবির্ভাব । প্রেমা- 
কৃষ্ট হয় গ্রাভুর সহজ স্বভাব ॥ ১৫॥ নৃধিংহানন্দের আগে আরব 
হঞ]। তে।জন করিল তাহ! শুন মন দিঞ| ॥ ১৬ শিবানন্দের ভাগিন| 
গ্রীকান্তসেন নাম। প্রভূর কৃপার পাত্র বড় ভাগ্যবান্‌ ॥ এক বংসর তে 





পাপ পাশপাশি পা পাশ ৭ ক পাশা ও প্পিপাপস্পপপসপিস্পা ৬৮ পেশী াসপ্প্পস্প পপ সা 





নন্দ তে।গ।কে ব্রঙ্গচাণী ডাকিন্েছেন। তখন শিবানন্দ গুনিয়! অনন্দে 
জাগমন করতঃ ত।হার নিকট উপাবেশন করিলেন ॥ ১৩ ॥ 

তদনন্তর ব্রঙ্গগারী কহিলেন, তুগি যে সংশয় করিয়া, এক মন 
হয়| জাতার নিশ্চয় শ্রবণ কর তোমার চ।রি (₹) অক্ষর গৌরগোপাল 
মন্ত্র, তুমি শান্তররে যাহা করিয়াছ, সেই অবিশ্বাস ত্যাগ কর। তখন 
শিশানন্দের মনে প্র শীণি হইল) তাহাকে বুতর সম্মান করিলেন ॥১৪। 

মহগ্রভ এই অচিন্তর স্বভাব, ক্ষণে যেদপে জহার আবির্ভাব ছু, 
বলি শ্রবণ করুন । শতীদেবরীর মণ্দিবে, নিশানা নব নর্ভৃনে, শ্ীবাসের 
কীর্তনে, আর র।ঘণবর গুঁছে, এক্ট চাঁরি স্থানে মঙাঞ্ড়র নিরন্তর আবি- 
ভাব হয়, তাহাতে মহা প্রভুর সহজন্বতাব প্রেমে আরুষ্ট হইয়াছিল ॥১৫ 

নৃসিংহানন্দের অগ্রে অ।বিভূর্ত হস্টয়া মহাপ্রভু যেরূপে ভে!জন: 
করিলেন, তাহ! বণি মন দিয়] শ্রাবণ করুন ॥ ১৬ ॥ 

শিব।নঙ্গের ভ।গিনেয়ের ন।ম গীকান্তথলেন, তিনি প্রভুর কৃপপাত্র 


সপ পপ সস 
সাপ উপ 








(ক) ক্লীং কষ রলীং” এই ৪ অঙরী মন্ত্রকে গৌরগে।পাল চস্্র বলে। বামে রাধা, 
ূ দক্দিণে ললিতা, উভয়ের অঙ্গজ্যোতিতে কু গৌরবর্ণ হইলে গৌরগোগাল হন। 
ঠ্হি টি 






সা পপ | শা ক শি পা ৭৯ সপ ০ পপ 
জপ সপ | পপ পপ শপ তু মিটি দশ ক মি স্পা শী এ পাকা জা আপ্রস্পপ জপ পপি আতা পপ ৩ ৩৩ সক ০ শীত ভীত কিউ পর 


নু না 
অন্থা। ২ গরিন্ডেদ | ] জ্লীচেননাচরি হামুত। ৬১ 
প্রথমে একেখর। প্রত দেখিনাবে কাই || উৎকগ। অন্তর ॥ ১৭॥ মহ]. ৃ 
গুড় দেখি ত।রে বড়]ুকৃণা কৈল। মগ দুষ্ট মচাগ্রভু নিকটে রঠিলা॥ | 
তবে তর আজ্ঞ। দিল শৌঁড়ে যাইতে । ভন্তগদণ নিষেধিল ইর্!'কে র 
অ[পিতে 1১৮] এ'নংপর ৭৫ আমি যাব আপনে। তাহ! মিলি 
সব গদ্ৈতাদি সনে ॥ শিবানন্দে কহিও আগামি এই পৌষমাঘে। আ1চ- 
ঘ্বিতে যাব আমি তাহার আাবাসে। জগদানন্দ হয় ভাহ।ঠিহ্ ভিক্ষা 
দিবে। সব!কে কহিও এবর্ষ কেহ না আমিবে ॥ ১৯] শ্রীকান্ত আগিয়। 
গৌড়ে সন্দেশ কহিল । শুনি ভক্তগণগনে আনন্দ হটল ॥ ২০ ॥ চলিতে 


৮ (০০০ 
২০ রা পাস পিট পপ ও পপ পাপী সপ ০৮৪ 


এবং অতিশয় াগ্যব'ন্। একবগুমর ঠিনি প্রথমে এক।কী মহগ্রভুকে 
দেখিবার নিমিত্ত উৎকণঠি চিত্তে আগমন রুরিলেন ॥ ১৭ ॥ 

মহাপ্রভু উহাকে দেখিয়া অতিশয় কুপা করিলেন, তিনি ছুই মন! 
কাল প্রভুর নিকট অনস্থিত রছিলেন। তখন মগ প্রভু তীহ।কে গৌড়- 
দেশে যাইতে আজ। দিলেন, কিন্তু ভকতগণ তাঁহ!কে আসিতে নিষেধ 
করেন ॥ ১৮॥ 

মহাপ্রভু কহিলেন, এ বৎসর আমি গোঁড়দেশে গমন করিব, পেষ্ট 
স্থানে অদ্বৈতাদির নঙ্গে মিপিত হইব | শিবানল্দকে কছিব।, অমি এই 
পৌধমাসে অকল্মাং তাহার গৃছে উপস্থিত হইব। জগদানন্ন দেই স্থানে 
আছেন, তিনি আমাকে ভিগ্ষা দিবেন, সকলকে বলিবা, এ বতসর যেন 
কেছু এখানে আগমন ন। করে। ১৯॥ 

শ্রীকাস্ত গোঁড়ে আিয়। মকলের দিকট মহাগুতু এই বাকা নিবেদন 
করিলেন, তক্তগণ শ্রাবণ করিয়! মনে অতিশয় আনন্দিত হইলেন ॥ ২৪ ॥ 


ঁ | ্ 


সে পারা পসস ওরা বহে 





পিপি পপ সপ পাপ পা পপ পাপে ৯ শিপ | ৮ কী এপ সপ তে প্পপস  ্প  ০-প 
ত্ ১ 


৬২ জ্ীচৈতনাচরিতাম়ুক। [মন্থা। ২ পরিচ্ছেদ। 








শ পপ পিসি শী শী পপ | ০ পপি পোপ পপল্প শশাপিপাপী | শশী ৮৮ পশি্পান সপ সপ 





সপ পাপে সমাস রি 
মস রি পপ পাথপাপপাশিপাও পা শিপ? শিসিপীপাকপী তি 


ছিল] আচার্য ₹হিল! স্থির হঞ1। শিবানন্দ জগদ।নন্দ রহে প্রত্যাশা 
করিঞ। ॥ পৌঁধমাগ আইল। ছে সমগ্রী করিয়া। সন্ধ্যা পর্যন্ত রহে 
অপেক্ষ। করিয়! ॥ এইমত ম।স গেল গে।লাঞ্জি না ইলা । জগদাননা 
শিবানন্দ দুঃখী বড় ঠৈল। ॥২১।॥ আচম্বতে নৃগিংহনন্দ তাহাই আইপা। 
ঠৌহে উরে মিপি তবে স্থানে বসাইল1। দেঁ হা দুঃখী দেখি তবেবোলে 
নৃপিংহানঙ্দ। তোম। দৌহাকারে কেনে দেখি নিরানন্দ ॥ ২২॥ তবে 
শিধানন্দ ত!রে সংল কথিলা। আসিতে আজ্ঞ! দিল গ্রভূ কেনে ন! 
অ।ইল। ॥ শুনি ব্রহ্মচারী কছে করহ পত্তেষ। আমি তআনিবতীারে 
তৃতীয় দিবন ॥ ২৩ ॥ তীহান প্রভাব প্রেস জানে ছুই জন। আনিবে 


স্পিড পপ পপ পপ ০ পপ উপ পাপী ০ পাশা পিসী পাস পিস্পটীপিস্ী পপপসপাপর পপপ আপর ০- পপ আচ ৮ পা পপ পপ এ পাপা শপ 


আইচা্ধ্য য।ইতেছিলেন, কিন্তু 'ম!র গমন করিলেন না, স্থির হইয়। 
রছিলেন। শিবানন্দ ও জগদ।নন্দ প্রত্যাশা করিয়া! রছিলেন, পৌঁষম।স 
অলিল, দুই জনে সামগ্রী গ্রস্তত করিয়া সন্ধযাপর্ধ্যস্ত অপেক্ষ। করিয়। 
রছিলেন। এইমতে মস গত হইল, মহু।প্রডু অ।গমন করিলেন্‌ না, 
জগদ[নন্দ ও শিব[নন্দ দুই জনেই অতিশয় দুঃখিত হইলেন ॥ ২১॥ 

অচম্িতে নৃনিংহানন্দ তথায় অ।সিয়। উপস্থিত হইলে, ছুই জনে 
তাহছ।র মহিত গিপিত হইয়া নিকটে ভীহাকে উপবেশন করাইলেন। 
তখন নৃমিংহ।নন্দ ছুই জনকে দুঃখিত দেখি! কহিলেন, তে।মাদের ঢুই 
জনকে কেন নিরানন্দ দেখিতেছি ?॥ ২২॥ 

তখন শিশানন্দ তাহাকে মযুগ।য় বৃত্তান্ত কহিলেন, প্রভু দিব 
বলিন। আ(জ্| দিাছিলেন, তিনি কেন আগমন করিলেন না। এই কথ 
শুনিয়। ব্রহ্মচারী কহিলেন, আপনি সন্ত হউন, অ।মি তৃহীয়, দিবস 
মহ।প্রভৃকে আনগনন করিব ॥ ২৩॥ ূ 

জগণানন্দ ও শিঝানন্দ এই ছুই অন উহার প্রভাব অবগত 





আজ 





আন্ত্য। ২ পরিচ্ছেদ |] শ্রীচৈতন্যচরিতাসৃত। ৬৩ 
প্রভুরে এই নিশ্চয় কৈল মন॥ গ্রচুন্তত্রহ্মচারী তার'ছিল নিজ নাম। 
নৃ্িংছানপ্দ নাম তার কৈল গোৌরধাম ॥.ছুইদিন ধ্যান করি শিবাল্দেরে 
কথিল। পাণিহ।টা গ্র(মে আমি প্রতুংর আনিল ॥ কালি মধ্যাঙ্ছে"তি'ছ 
অ।দিবেন মোর ঘর । পাকপামগ্রী আন আমি. ভিক্ষ। দিব্তরে। 
তবে তারে এথ! আমি আপিব সত্বর। নিশ্চয় কছিলকিছু সন্দেহ নাকর॥ 
পাকসামগ্রী আন আমি যেই চাছি। যেচাছিল শিবনন্দ আনি দিল 
তাহি॥ ২৪ প্রীতঃকাপ ছেতে পাক করিল অপার। নানা ব্যঞ্জন পিঠ। 
ক্ষীর নান! উপহার ॥ জগন্নাথের ভিন্ন গোঁগ পৃথক্‌ বাড়িল। চৈতন্যপ্রত্ুর 


লাগি আর ভোগ কৈল॥ ইন্ট:দণ নৃসিংহ লাগি পৃক্‌ বাট়িপ। তিনজনে 
নমর্পিএ। ছিরে ধ্যান ঠৈল ॥ দেখে শীত্র আলি বপি চৈতন্যগে।স।ঞ্রিঃ। 


অর 





্শ্টীপকাপাশ্প্প্পপা শশা, এ শীপাশ্পীস্পীপিলত পপাপস্পী পরী | পা 


নিতে 


আছেন, আমাদের মনে লষইন্রেছে, ইনি শিশ্চয় গ্রতুঃক আনয়ন করি-: 
বেন তাহার নিজ নাম প্রছ্যু্-ব্রক্ষচাণী ছিল, গৌরাঙগগদেব ভীহা, 


দৃগিংহানন্দ নাম রাখলেন । নৃমিংহ।নদ্দ দুই দিন ধ্যান করিগ়| শিবা. 
নন্দকে কহিলেন, আমি মহ প্রভূকে প।ণিহ।টী গ্রামে আনয়ন করিয়াছি 
তিনি কলা মধ্যান্ছে আমার গৃহে আথমন করিবেন, পাঁকপামগ্রী আনয়: 
কর, তাহ।কে আম ঠিক্ষ। দিব, পরে আমি তাহাকে শীঘ্র আনয়: 
করিব। আমি নিশ্চয় বপিঞাম) তে।মর| কেহ মনেহ কিও ন') অ 
য|হ! বলি, দেই সমুদয় পাকসামগ্রী আনয়ন কর, যাহা! চাছিলে: 


শিবানন্দ তাহাই আনয়ন করিলেন ॥ ২৪ ॥ 
নৃসিংং।নন্দ গা।তঃকাল হইতে অনেক পাক এবং নান| ব্যঞ্ীন, পি. 


ও ক্ষীর প্রভৃতি নানা প্রকার .উগহার প্রস্তুত কগিলেন। জগন্ন 


নিমিত্ত ভিন্ন ভোগ পৃথক্‌ পরিবেশন এবং চৈতন্যদেরের নিথিত পৃ+3 


পরিবেশন, আর ইউদেব নৃঘ্ধিংহের নিমিত্ত পৃথক পরিধেশন করিলে , 


তপরে নৃলিংছানন্দ বাহিরে বলিয় ধ্যান করিতে লাগিলেন আন..: 





পী রি 
51 


| হব. 0. £) 


৬৪ শ্ীচৈতগ্যচরিতান্বত |. [অন্তা। ২ পরিচ্ছেদ 





১১০৩২ 
তিন ভে।গ খাইল কিছু অবশিষ্ট ন।ঞ্রিং ॥ ২৫ ॥ আনন্দে বিহ্বল প্রছ্যু্ 
পড়ে অশ্রুধার। হ1হ!কি করিলে বলি করেনফুংকার॥ জগমাথে কো মার 
এঁক্য খাও তার ভোগ। 'নৃপিংহের ভোগ কেনে কর উপযোগ ॥ ২৬॥ 
মৃস্সিংহের জনি আজি হৈল উপপাগ। ঠ'কুর উপবাণী রে জীয়ে কৈছে 
দন ॥ ভোজন দেখি যদ্যপি হৃদয়ে উল্লাদ। নৃমিংহ লক্ষ্য করি বাছা 

| ছুঃখাভ।স ॥২৭। স্বয়ং ভগবান্‌ কষচৈতন্যগোমাঞ্ি | জগন্সথ নৃদিংহ মহ 
কিছু ছেদ নাঞ্রি॥ ইহা জানিবারে প্রদ্যুন্ের গুড় হৈত য়ন। তাহা দেখা- 
ইল প্রভু করিয়া ভোজন ।২৮]। ভোজন করিয়া প্রভু গেল! পাণিহ।টা। 





০০০ ৬০” এ সব পা রি 








তিন জলে সমর্পণ করিয়া ধ্যানযোগে দেখিতোদছন, চৈতন্যগো স্বামী 
আগমন করিয়! তিনি ভোগই ভোজন করিলেন, কিছুমাত্র অবশিষ্ট 
রহিল না ॥ ২৫ ॥ 

তাহ! দেখি গ্রছুঃন্ন (নৃলিংহনঙা ) আনদ্দে বিহ্বল হইলেন, 
তাঁহার নেত্র দিয়। অশ্রুধারা পতিত হইতে লাগিল। হায়! কি করি- 
লেন বলিয়া! ফুংক!র করিতে লাগিলেন এবং কহিলেন, জগন্নাথের মহিত 
আপনর একত| আছে, আপনি তাহার ভোগ ভক্ষণ করুন, নৃসিংছের 
ভোগ কেন উপযোগ (ভে।জন) করিলেন? ॥ ২৬॥ 

জ।নিল।ম) আজি নৃসিংহের উপবাণ হুইল, ঠাকুর উপবাদী থাকিলে 
দম কির্ূপে জীবন ধারণ করিবে । ছোঁজন দেখিয়। যদিচ হৃদয়ে উল্ল!দ 
হইল, তথাপি নৃমিংঘকে লক্ষ্য করিয়! বাহে দুঃখাভ।ল গ্রকাশ করি 
লেন ॥ ২৭ : ৃ 

প্রীকঞ্চচৈতন্যগে নবমী স্বঘং ভগবান্‌, জগন্নাথ ও নৃমিংহের সহিত 

| কিছুমাত্র ভে? নাই। ইহ! জানাইবার জনা প্রছুান্ের মনে গুঢ়ভাব 

ছিল, মহাপ্রভু ভে।জন করি তাহা অবলোর্কান করাইলেন | ২৮॥ ২২ 





্ এ 


অস্ত্য। ২ পরিচ্ছেদ । ] প্রীচৈতন্যচরিতামূত । ৬৫ 


শপ ০ পপ পপি পিস শশী সপ ১ পাস পপ ৬০ পপি ৩ পস্পাা 


স্পা 








মন্তোম পাইল দেখি ব্যঞ্জন পরিপাটী ॥২৯॥ খিবানন্দ কছে কেনে করছ 
ফুৎকার। ব্রঙ্গাচাবী কছে দেখে প্রভুগ বাণহার ॥ তিন জনের তেগ তিহ 
একলে খাইল। জগন্নাথ নৃমিহের উপবাম হৈল ॥2০ ॥ শুনি শিবানন্দ- 
চিন্তে হইল সংশয় | কিব! প্রেগাবেশে কছে কিব। সত্য হয় ॥ ৩১॥ তবে 
শিবানন্দে পুনঃ কহে ব্রঙ্গচারী। সামগ্রী আন নৃসিংহ লাগি পুনঃ পাক 
করি ॥৩২ ॥ তবে শিণানন্দ পাক-সামগ্রী আনিল। পাক করি 
নৃগিংনেরে ভোগ লাগাইল ॥ ৩৩॥ বর্ষান্তরে শিবানম্দ লঞ। ভক্তগণ। 
নীল।চল গিঞ দেখে প্রভৃর চরণ ॥ ৩৪ ॥ এক দিন সভাতে প্রত 





মহাপ্রভু ভোঞ্জন করিয়া! প।ণিহাটী গ্রামে গমন করিলেন, তথায় 
বাঞ্জনের পরিপাটী দেখিয়া সস্তে!ষ প্রাণ্ত হইলেন | ২৯॥ 
শিবানন্দ কছিলেন, আপনি ফুতকার করিতেছেন কেন? প্রহ্থান- 
ব্রঙ্গচ।ণী কণিলেন, প্রভুর বাবহ!র দেখ, তিন জনের ভে।গ একাকী 
ছোগ্জন করিলেন, জগমীথ ও নৃলিংছের উপবাস নৃইল ॥ ৩০ | 
এই কথ। শুনি| শিবানন্দের চিত্তে সংশয় জশ্মিল, তিনি মনোমধ্ো 
বিতর্ক করিপেন, ইনি কি প্রেমাবেশে বলিতেছেন ! অথবা] ইছ। কি 
সত্ত।ই ঘটনা হুইল | ॥ ৩১ ॥ ূ 
তখন ব্রক্ষগারী শিবনন্দকে পুনর্র্ধার কহিলেন, সাগত্্রী জানয়ন 
| কর, নৃমিংহের নিমিত্ত পাক করি ॥ ৩২ ॥ 
অনন্তর শিণীনন্দ পাক-দামগ্রী শানয়ন করিলেন, প্রহ্থয্গ-ত্রঙ্থাচারী 
পাক কারয়! নৃসিংছের ভে!গ লাগাইলেন ॥ ৩০ ॥ 
অন্য বমর শিবানন্দ ভক্তগণকে লইয়া নীলাচলে গন করতঃ 
 গ্রভুর চরণ লন্দর্শন করিলেন ॥ ৩৪ ॥ 


__ .._. 










৬৬ প্রীচৈতগ্রচরিতান্বত। [অন্ত ২ পরিচ্ছেদ। 





এ ০ পপি এপ পিন ও পিপিপি পি ও পাপা জী ও জী পপ পপ" -: আলা পপ 





রহ ও পপ পপ ও 


ধাত চালাইল!। নৃসিংহানন্দের গুণ কছিতে লাগিল 1 গত বর্ষ পৌধ 
আম! করাইল ভোজন। কতু নাহি খাই এছে মিউ ব্যঞ্তন॥ শুনি 
উক্তগণের, মনে আশ্চর্ধ্য হইল। শিবনন্দের মনে তবে প্রতীতি 
জগ্মিল ॥ ৩৫1 এই মত শচীগৃহে গতত ভোজন। খ্রীনিব।সঘ,র করে 
কীর্তন দর্শন ॥ নিতানন্দ-নৃত্য দেখে আমি বার বারে। নিরন্তর 
অ।বি9াঁব রাথবের ঘ.র ॥ ৩৬ ॥ প্রেমনশ গৌর-প্রডু বাছা প্রেমো- 
তম । প্রেমবশ হঞ। উহ! দেন দরশন ॥ শিবাননোর প্রেমমীম। কে 
কছিতে পারে। ধার প্রেমবশ গৌর আইমে বারে বারে ॥ ৩৭ ॥ 
এই ত কহিল গৌরের ত্রিবিধ আববর্ভীব। ইছা যেই শুনে জানে 


এ পল 





এক দিন মহা্ুতু মভ।তে বসিঘ়। কথেপকথন করিতে করিচে 
নৃসিংহানন্দের গুণ কহিতে লাগিলেন, মহাপ্রভু কহিলেন, গত বৎসর 
গৌধমসে নৃসিংহানন্দ আমাকে ভোজন কর।ইয়াছে, আমি কখন এ 
প্রকার মি বাঞ্জনভোজন করি নাই, এই কথা শুনিয়। ভক্তগণের 
মনে আশ্চর্য্য হইল) তখন শিবানন্দের মন উহ গ্রতীতি জন্মিল ॥ ৩৫ ॥ 
এইরূপে মহাপ্রভু শচীদেবীর গৃহে নিয়ত োজন এবং শ্রীনিবাস 
গৃহে কীর্তন দর্শন করেন। নিত্যা। ননদ প্রভূ ধারম্বার অ।পিয়। মহা প্রভুকে 
দর্শন করেন, র।খবের গৃছে নিরন্তর মহাপ্রভুর আবির্ভাব হয় ॥ ৩৬॥. 
গৌরাঙ্গ গ্রভূ প্রেমের বশীভূত, যেস্থানে উত্তম প্রেম দেখেন, প্রেমের 
বশীভূত হইয়া তথাগ দর্শন দান করিয়। থাকেন। শিবানন্দের প্রেমের 
| নীমা কেহ বলিতে পারে না, যাহার প্রেমে বশীভূত হইয়া গোর দেব 
ধার্বায় আগমন করি! থাকেন ॥ ৩৭ ॥ 
'গৌরাঙ্গদেষের এই তিন প্রকার আবির্ভাব বর্ণন করিলাম, যে 
ব্যক্তি ইহা শ্রধণ করে, নে চৈতন্য প্রভ।ব জানিতে গরে। ৩, 
1? ৫ 








সপ পি ০ সপ সপ পা | পাদ শর িিরাপ ঃগা পী* ৬০৯ ১৫ হা এ. সপ 
টু গু 1 
্ 


অন্ত | ২ পরিচ্ছেদ ।] ্ীৈতন্যচরিতামত। ৬৭ 





নি শশী পপ পিতা পশিশাশপীস  াাপীশশী শা স্পা টি টিতে মি সি 


চৈতন্/প্রভান ॥ ৩৮ ॥ পুরুষোন্তমে ভু পাশে ভগনান্‌ আচার্য । | পরম 
টৈঞ্চব তিই পণ্ডিত সাধু আর্ধ্য ॥ .মখ্যভ।বাক্ষাস্তন্ত্ি গেপ অণতার। 
সরূপগে।স!ঞ্ি লহ সখাবাবহার ॥ একান্তভাবে আশ্রিম।ছে চৈতন্যচরণ। 
মধ মো গ্রর্ভকে করেন নিমন্ত্রণ ॥ ঘরে ভাত করি করে বিবিধ 
ব্যঞরন। একলে গোণাঞ্ি। লঞ্। করয়ে ভে।জন ॥ ৩৯ | তার পিতা বড় 
বিষদ্ী শতানদ্দখ।ন | বিশয়বিযুখ আচার্ধ বৈরাগা প্রধান ॥ গোপাঁল- 
ভটটচার্ধা নাম তীর ছে।ট তই । কাশীতে বেদান্ত পণ গেলা আচ 
ঠাঞ্িং ॥ আচার্য তহ।রে গ্রভূ পদে মিলাইল | অন্তর্যমী গরু চিত্তে 
স্বখ ন| পাইল ॥ আচার্ধা-সন্বদ্ধে বছো করেন প্রীতাভষ। কৃষ্ণভক্তি 
বিন। প্রড়র ন| হয় উল্লাগ ॥ ৪০ ॥ রূপগেোদাঞিকে আচার্য কহে আর 


পপ পপ পপ পর পা 





পে ৩ পাস পপ খাত (১টি 


পুরুযোত্তমঙ্ষে'ত্র মহ! প্রভূ? মিট ভগবান আচ বাম করেন) 
ইনি পরম নৈষ্ব, পণ্ডিত এবং সাধুগণের মধ্যে পরম শ্রেষ্ঠ, ইই।র চিত্ত 
সখ্যত।বে আন্রান্ত। ইনি গে'প অর্থাৎ সখার তাখনার, লরূপ্গোন্ব।মির 
সহিত ইহার সধ্যশ্যনছার ছিল। ইনি একাভ্তভাবে চৈতন্যেরচরণ, 
আশ্রয় করিয়।ছেন, মধ মধ্যে মহা প্রভুর নিমন্ত্রণ করিধা থাকেন, গৃহে 


অঙ্গ (এনং. বিবিধ ব্যঞ্জীন পাক করিয়া এক!কী মহাপ্রভূকে ভোজন 
করন ॥৩৯॥ 


ভগব।ন্‌ আচার্ষের পিত! অতিশয় শিষয়ী, তাঁহার নম শতীনন্দ- 
খান। আদচার্ধা বিষয়পর'ঝ গ, ইন্টার বৈরাগ্য অতিশয় প্রধান । ভগবানের 
কনিষ্ঠ আ্রাতার নাম গোপালভট।চার্ধ্য, ইনি কাশীতে বেদান্ত পড়িয়! 
 আগার্র ন্কিট আগমন করিলেন। আচার্য্য তাহাকে লইয়। প্রভুর 
পাদপল্সে মিলিত করিলেন। মহাপ্রভু অন্তর্ধমী,  চিতে স্বখ প্রাপ্ত, 
হইলেন.না, আচা্য্য-সন্ন্ধে ত।হার সহিত বাহো প্রীতি সম্ত!ষণ করিতে 
ল।গিলেন) কৃষ্ণতক্তিব্যতিরেকে প্রভুর উল্ল।স হয় না ॥ ৪০ । 


হি. . 








ন্ট ৩ 
৬৮. ভ্রীচতনাচরিতায়ত। [অন্তা। ২ পরিচ্ছেদ। 





১ ৮ পপ পক জপ পীকসিপীলি জি ৯ তি পি ্পীসীসপিিীপিলী সপপপীপা শি 


দিনে। দেদান্ত * পট়িঘ। গোথ।প আসিয়াছে এখানে ॥ শবে মেলি 
আইল ভাষ্য শুনি ইছ!র স্মনে। প্রেমে ক্রোধ করি শ্বরূণ কেন 
বচনে 1৪১1 বুদ্ধ-দ্র্ট টহল ভোম।র গোপালের সা্গ। মায়।বদ শুনি 
নারে উপজিল রঙ্গে ॥ নৈযঃন হই। যে শারীরক তালা শুনে। সেব্য 
সেবক ছড়ি অ।পন!কে ঈশ্বর মানে | 8২ ॥ মহাতাগবত র্ষঃ প্র।ণধন 





পপ 


অন্য এক দিব আচার্য ্রূপগোম্বামিকে কহিলেন) এখন গে।পল 
বেদাস্ত পড়িয়া গ।লি়াছে। ক্ঞগমন করুণ, মগলে গিলিয়া ইহার 
নিকট তাম্য শ্রবণ কৰি ॥৪১॥ 

স্বরূপগোম্বামী প্রেমগছক।,র ক্রোপ করিয়। বাকা গ্রয়োগ কর 
ভগন।ন্‌ আচর্ধাকে কহিলেন, গেগালের সঙ্গে তেমার বুদ্ধি-দ্রষট 
ইইল, মাযাধাদ শুনিনার নিমিত্ত কৌতুক উপস্থিত হইয়াছে। যে বাকি 
বৈধব হইয়া! শারীরিক ভাপা শ্রবণ করে, সে মেশা দেবকভাব ত্যাগ. 
পৃর্বিক অ।গন।কে ঈশ্বর বণিয়! ম।নিযা থাকে ॥ ৪২॥ 


* বেদব্টীসিকত চারিপাদ।খক বরঙ্গমীমাংস! বা শারীরক শৃহই বেদান্ত দর্শন । শঙ্বরা- 
চার্যান্কত ত।হ!র বাখা|র নাম শারীরক তাঁধা, শারীরক শজের অর্থ বেদাস্তস।রের টাকায় 
| যাহা আছে, তাহার অর্গ এই যে, শরীরই শারীর। শ।রীরঙগ শশে জীব, তাহাই যাহাতে 
| গ্রধিষ্ঠ অর্াং যগাতগরূপে দাহাণে বর্ণনীপ্ব, এই অর্ধে শারীরকক অর্থাৎ জীবরদ্ষেয একস 
গ্রাতিপাদক বাখান। সুর পদ লইয়া! ততৃপধে।গিবাক্যে বাথা| ও নিজের এবং ছুর্ষোধ, 
ৃ কখ।র নিজেই বাখ| কর!, ইহাকেই ভাষা বলে। যা-দূহস্ং পদমাদায় বাঁকোঃ সৃহাছু- 
"| সারিতিঃ। শ্বপদ।নি চ বর্ণান্বে ভাষাং ভাঁষাবিদে| বিছ্‌ঃ। ইতি “ভাধাতৃত| তবন্ধ মে” |ইভি 
1] মখপদে। টাকায়।ং মল্লিনাথধূচং যচনং। এ শারীরকভ।ষে তন্বমমি* এই ুতিতে শত্বং তং) |. 
, অর্থাৎ তুমি (বব), তৎ তরঙ্গ এবং “তৎ স্বং” অর্ধাং তৎ ( দ্ধ ) 'ং তুমি (জীব) |. 
1 ই্াদি বহ বহু শ্রুিতে জীবরছের একত| নির'পত হইয়াছে,কিদ্ত জীবের ভেপবাদিয়। |. 
: পতসা ত্বং ইতি তত) অর্ণ।ৎ জাছার ভুমি। তাংপর্যা এই যেঈশ্বয় সেবা, তুমি তাহায় 
র | অপিচ মায়াবাদের স্থল তাংপর্ধয এই যে "দ্ধ সহ্যং জগনিখা” অর্থ।ং এক হুঙ্গেয় 
1 





্ 





১ তি) উত্স লক এ সপ্ল ল ও জল 


প্র পাশা ০ পাপী পিজি | আর পচ 


4 


২. | 
অন্য । ২ পরিচ্দেল |] জ্ীচিতন্যচরিতামুত। ৬৯ 


শপ পাপী পীসিসপসপাতে পাস, কআাপাসপাশা 


পপর 


ধর। মাঁয়াবাদ গুনিলে মন অবশ ফিরে তার ॥ জাচার্ধ। কছে আসা 
পবার কৃষ্ণনিষ্ঠ চিন্তে । আম| মশার মন ভাম্যে নারে চাল।ইকে ॥৪৩। 
স্ব্ধপ কে তথ।পি মাধানাদ শ্রবণ | চিদ বর্গ মায়! মিণা। এই শব্দ 
শুনে ॥ জীবজ্ঞানকপ্পিত ঈশ্বর সকল আক্গান। যাহার শ্রবণ ভক্তের 
ফাটে মন কাণ ॥8৪॥ তাবে লক্জা পাঞ। আচার্য মৌন ধরিল|। 
আর দিন গেপালে.র দেশে পাঠীষ্টলা ॥ এক দিন আচার্য্য গড়ার 





স্পা পিপি সপ পপ | পল পপ আপা পপ | জা পপি আশিক পপি? পা জপ পপ পাএল ১ 


ভীরষ ধহার গ্রাণধন, সেই মহাছাগবতও যদ মায়াবাদ শ্রবণ 
করেন তাহ! হইলে অলশা তাঁহার মন ফিদয়। যাইবে । আর্য কছি- 
লেন, আমাদিগের মন গ্ীরদে। নিষ্ঠা প্র।প্ত হইগাছে, ভাষা আম।দিগের 
মন বিচপিঠ করিতে পারিবে ন|॥ ৪ ॥ 

স্বরূপগোম্বামী কছিপেন, হথ।পি মায়াবাদ শ্রণণ করিলে ব্রহ্ম চিং 
(জ্ঞ।ন) স্বরূপ ও মায়া মিধা। এই শব্দ শুনা যায় এবং ঈশ্বর জীবের 
জ্ঞানকল্পিত ত| মমন্ত্রই অদ্জান অর্থাং মায়াময়, যাহার শ্রদণে ভক্তের 
মন ও কর্ণ স্ঃটিত হইঘনা থাকে ॥ ৪৭ 

তখন লজ্জ! পাইমা আচার্য মৌনাবলম্বন করিয়! র্িলেন, পর দিন 





শপ শী 





সত্ত।ই জগং সভা, এই পরিদৃশাম।ন গং মিথা!। কেবল মার়ময়জীবরঙ্গেরঅতেদ জানরূপ 
তত্বঞ্ান উদ হইলে আব জগংকে ভিন্ন বোধ হর লা, তখন রক্জ-সর্প। দির নায় গিখা। 
ব|বিদর্থ জান যাই! * অহমশ্মি। আমিই একমাত, ইতাাকার জান হয়, সুতরাং ব্রঙ্গই 
সঙ্গা, জগৎ মিথা।, কেবল মায়।ময় ইত।াদিকেই মারাবাদ বলে। “ঈখর” শবে সমষ্টি- 
চৈতন্য অর্পাৎ প্রতোকের সমজট্চতনা এনং ব্যকিচৈতদা দী11 বস্তুতঃ এক বক্ষ হি 

দ্বিতীয় নাই, কিন্তু ঈশ্বর ও জীব ইতাাদি তে হইলে মায়াখদীদের "একমেবাদ্ধিতীন্বং,, 
এই অই ভবাদ থাকে না, স্থতরাং “ঈশ্বর” ইতা।দি জ্ঞান জীবের কল্পনা গ্রনূত, মায়া 
কুহকমষার, তাহ।র পার্থ লিখিলেও বহুবিস্তার হয়। গঞ্দশী ও বেদান্তসারাদি স গ্রহ ব 
প্রকরণ গ্রন্থ দিতেও ইহার অনেক।ংশ পরিজ্ঞ!ত হইবেন। লুতরামলং বাহলোন। 


জজ. 


১ 


ঈ্ীচতনাচরিতায়ুত। [তান্তা! ২ গরিচ্ছেদ। 
কৈলি মন্ত্রণ। « ঘারে ভা ক'র করে অভীষ্ট বাপ্রম। ছোট হরিগ!স 
নাঁম প্রভুর কীর্তশীয়!। তর কেন আচার্ধ্য ডাকিয়া আনিয়া ॥ মোর 
নামে শিখিমাঠিতী ভগিশী স্থানে যাঞ। শুরুচালু একমান আনিহ 
ম[গিঞ| ॥5৫॥ ম।ছি শীভগিনী মেঈ নাম মাধণীদেবী। রদ্ধা তপস্থিনী আয় 
পরমনৈস্ঃশী॥ প্র লেগ! করে রাধাঠ।কুরাণীর গণ । জগঙ্ের মধো পাত্র 
সার্ঘতিন জন ॥ স্বরূপগে।গাঞ্ি আর রায় রামানন্দ। শিখিমাহিতী তাহার 
ভগিনী অর্ধ জন ॥ ৪৬ ॥ তাহ! ঠঞ্িি হুল ম।গি লৈল হগ্দ।। তুল 
দেখি আচার্োর হুইল উল্লাস ॥ ম্নেছে রান্ধিল গ্রড়র প্রিয় যে ব্ঞ্জন। 


শপ ক পর, পা এ+ এ আআ ও পস্পীপাসপসপী 1 পপ পপ পপ পাস পপ নস স্পা 


গেপালকে দেনে গাঠাইয়। দিলেন । আনা এক দিন আচরর্ধা মহা- 
গ্রভুকে নিমন্ত্রণ করিঘা গুে অন্ন এসং তাভীষ্ট ব্যঞগ্জন পাক করিলেন। 
ছে!ট হরিদ|ম নামক এক জন মতাপ্রতর কীর্তনীয়া, আঁচার্ধয তীহ!কে 
ড।কিয়া গানিয়া কছিলেন। অ|মার নাম করিয়া শিখিমাহত্ীর ভগি- 
নীর স্থানে গিয়! এক মান (পরিমাণধিশেধ ) ও শুরুতগুল যাড্। করিয়। 
লইয়া আইন ॥ ৪৫ ॥ 

মাছিতীর ভগিনীর ন।ম মাধনীদেবী, তিনি বৃদ্ধা, তপস্থিনী এবং পরম 
নৈশদী হয়েন। মহাগ্রতু ইইকে রাধাঠ।কুরাণীর গণ বলিয়। গণন। 
করিধ। থাকেন। জগতের মধ্ো কেনল সাড়েতিন-জনমাত্র পাত্র, স্বরূপ 
গোম্বাণী আন রামানন্দবায় তথা শিখিমাছিতী এবং ইহ! ভগিনী 
মাণবীদৈলী আর্দ জন হয়েন | ৪৬ || 

এই মাধবীর নিকট হরিদ।স তুল ভিঙ্ষ! করি! লইলেন, তুল 
দেখিয়। ভগধান্‌ অ।চার্ষেযর চিত্তের উল্লা হইল। মহাপ্রভুর যে ব্যঞ$ন | 
খ্রিম হয়, ন্নেমহুকারে তাহা পক করিলেন। দেউলগ্রগাল, ( নীল-. 


৪. ___ ছ 


ক পি যা ওপার 





টা টা শী শীট? শীত পপ সপস্০ 





চা 0. র্‌ 


অন্ত্য। ২ পরিচ্ছেদ |] প্রীচৈতনযচরিতান্ৃত। ৭১ 
দেউল প্রসাদ "আঁদাচাঁকী নেম্থু সলবণ ॥ ৪৭ ॥ মধ্যা্ছে আসিয়া প্রভূ 
ভোজনে বদিলা । শাল্যন্ন দেখি গ্রক্ত আচার্ধ্যে পুছিল! ॥ উত্তম অন্ন এ 
তগুল কীহাতে পাইল|। আচার্ধ্য কহে ম'ধবী পাশ মাগিয়! আনিলা ॥৪৮ 
প্রভু কহে কোন যাই মাগিয়া আনিল। ছে হরিদাসের নাম আচার্য্য 
কহিল ॥ অন্ন &শংপিয়া প্রভু ভোজন করিলা। নিজগুহে আদি গোবি- 
ন্দেরে আজ দিলা ॥ আজি হৈতে আমার এই আজ্ঞা পা?্বি।। ছোট 
হরিদাসে ইহা আমিতে না দিবা ॥ ৪৯ ॥ দার মানা হরিদাস দুঃখী হৈলা 
মনে । কি লাগিয়া বার মানা কেহ নহিজানে॥ তিন দিন হরিদ|স করে 
উপবাস। স্বরূপাদি সবে তবে পুছিল প্রভৃপাশ ॥ কোন্‌ অপরাধ প্র 
কৈল হরিদাস । কি লাগিঞা ছার মানা করে উপবাদ ॥ ৫০ ॥ প্রভু কহে 


শি শিীটিতি 42, ০৮ সপ লে) ৪৮ লক 


চক্রের ভোগ ) আদার চাকী তথা; মলবণ ন্বীর ও ্রস্তত করিলেন ॥ ৪৭॥ 
মহাপ্রভু মধ্যাঙ্নে আপিয়! ভোঁজনে বমিলেন, এ|লিধান্যের অন্ন 
দেখিয়। আ।চার্ধকে জিজ্ঞাসা করিলেন, এত পরিমিত উন্ভম তগুল কোথা 


প্রাপ্ত হইলা ? আগীর্্য কহিলেন, মাধবীর নিকট ভিক্ষা করিয়া আনি- 
মাছি ॥ ৪৮ ॥ 
মহাপ্রভু কহিলেন, কে গিয়। ভিক্ষ। করিয়। আনয়ন করিল, আচার্য্য 


ছোট হরিদাসের নাম উল্লেখ করিলেন। মহাপ্রভু অন্ন এশংসা করিয়া 
ভোজন করিলেন, পরে নিজগৃহে আগমন করিয়া গোবিন্দকে আজ্ঞ। 
দিলেন, আজি হইতে আমার এই আজ্ঞ। গ্রতিপালন করিবে যে, ছোট 
হরিদাঁসকে এস্থানে আর আসিতে দিবে না 1 ৪৯ ॥ 

দ্াবে অ'সিতে মান। (নিষেধ) হওয়াতে হরিদাপ মনে দুঃখী হই- 
লেন, দ্বার মামা হইল, কেহ তাহা অবগত নহে । হরিদাস তিন দিবস 
উপবাস করিলেন, তখন স্বরূপাদি ভক্তগণ মহা প্রভূয় নিকট জিজ্ঞাসা 
করিলেন, হে গুভো ! কি অপরাধে হরিদাসকে পরিত্যাগ করিলেন ? কি 
চ্হ ূ লি 


| ১০ | 








খ্ 


টঃ 


৭২ জ্রীচৈতম্যচরিত।যৃত।  [অন্তা। ২ পরিচ্ছেদ । 
বৈরাগী করে গ্রকৃতিসম্তাষণ। দেখিতে না পারি আমি তাঁহার বদন ॥ 
দুর্বার ইন্ডিয় করে বিষয় গ্রহণ। দারুগ্রকৃতি হরে মুনেরপি মন ॥ ৫১ ॥ 

তথাহি শ্ীমন্তাগবতে নবমস্দ্ধে ১৯ অধ্যায়ে ১৫ শ্লোকে 

পরীক্ষিতং প্রতি শ্রীশুকবাক্যং ॥ 
মাত্র! স্বস্্রা দুহিত্রা বা ন বিবিক্তাসনে। বসেৎ। 
বলগানিক্ড্িযুগ্রীমে। বিদ্বাংসমপি কর্ষতি। ইতি ॥ ৫২ ॥ 
কুদ্রজীব সব মর্কট বৈরাগ্য লইয়া। ইন্দ্রিয় চরাঞা বুলে গুকৃতি- 





-পেসপা১৯ 


সত পপ পপ ০০ পাশে ০ পাশ পিছ | শশা চা 


ভাঁবার্থদীপিকায়।ং। ৯।১৯।১৫। মাত্রেতি। স্রীসক্ধানত্ত সর্বথ। তাাজামত]াহ। 
বিবক্তং সন্কীর্ণৎণ অমনং যস্য সঃ। ক্ষতি আকর্ষাত। ক্রমসন্দ্ভে। নান্তি ॥ ৫২ ॥ 


পপ. 
৮০ শি শীশিপী পপ শস্পীতি 


জন্যই ঝা উহার দ্বারা মান তা ? হরিদাস তিন দিন উপবাস করিয়া 
রহিয়াছে ॥ ৫০ ॥, 

মহাপ্রভু কহিলেন, যে ব্যক্তি বৈরাগী হইয়! প্রৃতির (স্ত্রীলোকের) 
সহিত সম্ভীষা করে, আমি তাহার মুখ দেখিতে পারি না। ইন্দ্রিয়গণ 
দুর্বার, তাহার! সকলবিষয় গ্রহণ করে, কাণ্ঠনিম্দিত প্রকৃতি (স্ত্রী) ূ 
মুনিজনেরও মনকে হরণ করিয়! থাকে ॥ «১ ॥ ূ 
এই বিষয়ের প্রমাণ শ্রীমন্তাগবন্তের নবমস্কন্ধে ১৯ অধ্যায়ে ১৫ শ্লোকে 

পরীক্ষিতে প্রতি গ্রীশুকদেবের বাক্য যথা 

শুকদেব কহিলেন, হে রাজন! স্ত্রীলোকের মন্গিধান সর্বপ্রকারেই 
ত্যাগ করা আবশ্যক | ফলতঃ মাত অথব| ভগিনী কিন্বা কন্যার সঙ্গেও ৰ 
নির্জনে একামনে থাক বিধেয় নহে, যে হেতু ইন্জ্রিয়গণ অতিশয় বলবান্‌ 
বিদ্বান পুরুষকেও আকর্ষণ করে ॥ ৫২॥ 

ক্ষুদ্র জীবলকল মর্কট ( কপট ) বৈরাগ্য লইয়! ইন্ড্রিয়চ।লনা করতঃ 


ঃ ৪৫ 


সপ 





টি 


এ শপ পিস এ পর পপর অত 


গা 


অন্ত্য। ২ পরিচ্ছেদ । ] প্রীচৈতন্থচরিতামুত | | শত 





ীশ্ীাস্পীশািশিশি শিপ টি 





সম্ভাষিঞ। ॥ এত বলি মহাপ্রভু অভ্যন্তর গেলা । গোসাঞ্জির আবেশ 
সবে মৌন করিলা ৫৩॥ আর দিন সবে মেলি প্রভুর চরণে । হরি- 
দাস লাগি কিছু কৈল নিব্দেনে ॥ অল্প অপরাধ- প্রত করহ প্রসাদ । 
এবে শিক্ষা হেল না করিবে অপরাধ ॥ ৫৪ ॥ প্রভু কহে মোর বশ নহে 
মোর মন। প্রকৃতিসম্ভাষী বৈরাগী না .করে দর্শন ॥ নিজকার্য্যে যাহ 
সবে ছাড় বৃথা কথা । পুনঃ কহ যদ্দি আমা! না দেখিবে এথা ॥ ৫৫ ॥ এত 
শুনি সবে নিজকাণে হাত দিঞা। নিজ নিজ কার্য্যে সব চলিলা 
উঠিঞ] ॥ গেসঞ্জি মধ্যাহ্ন করিবারে চলি গেল্সা। বুঝিল না! হয় 
এই মহাপ্রভুর লীলা ॥ ৫৬ ॥ আর দিন সবে পরমানন্দপুরী স্থানে । 





৯.৯ ০ সপ পপ ০.৯. ০ 


গরকৃতিসম্ভাষা করিয়া ভ্রমণ করে। এই বলিয়!৷ মহাপ্রভু গৃহের মধ্যে 
গরবেশ করিলেন, মহাপ্রভু এই আবেশে সকলে মৌন ধারণ করিয়। 
রহিলেন ॥ ৫৩ ॥ 

অন্য একদিন সকলে মিলিত হইয়! হরিদাসের নিমিত্ত প্রভুর পাঁদ- 
পদ্মে কিছু নিবেদন করিলেন। এভো! এ অল্প অপরাধ, গ্রসম্ন হউন, 
এক্ষণে শিক্ষ! হইল, আর অপরাধ করিবে না ॥ ৫৪ ॥ 

মহাশ্রতু কহিলেন, আমর মন আমার বশীভূত নয়, যে গরকৃতিসম্তাষী 
বৈরাগী অর্থ:ৎ যে বৈরাগী স্ত্রীলোকের সহিত কথাবার্তা কয়, আমার 
মন তাহাকে দর্শন করে না। তোমর! মকল নিজকার্ষ্যে যাও, বুথ কথা 


পরিত্যাগ কর, পুনর্ববার যদি বলিবা, তাহ! হইলে এস্থানে আর 
আমাকে দেখিতে পাইবা না ॥ ৫৫॥ 


এই কথ! শুনিয়া সকলে নিজ নিজ কর্ণে হস্ত দিলেন এবং সকলে 
উঠিয়া নিজ নিজ কার্ধ্যে চলিয়৷ গেলেন। মহাগ্রভূ মধ্যাহ্ন করিতে গমন 
করিলেন, মহা প্রভূর এই লীলা! কাহারও বুঝিবার পাধ্য নাই ॥ ৫৬ ॥ 

আর এক দিন সকলে মিলিত হুইয়া৷ পরমানন্দ পুরীর নিকট গমন 


£& ঞ 





০০৪৮০ রহ 
&. 
$/ 


৭৪ শ্রীচেতন্থচরিতায়ত । [অন্ত ২ পরিচ্ছেগ। 





পিস পপ পাপা 





পপ পপ পাপ 


গরভুকে প্রসন্ন লাগি কৈল দিবেদনে ॥ তবে পুরীগোসাঞ্রি একা গ্রতু- 
স্থানে আইল] । নমস্করি প্রভূ তীরে সংন্রমে বসাইলা ॥ লুছিল কি 
আজ্ঞ। কেনে ছেল আগমন । হরিদাঁসে গরসাদ লাগি ঠৈল নিবেদন ॥৫৭॥ 
শুনি মহা গ্রভু কহে শুনহ গোসাঞ্ি | সব বৈষব লঞ| গোসাঞ্চ রহ 
এই ঠাঞ্জি ॥ মোরে আজ্ঞা হয় মুঞ্ডি যাউ আলালনাথ। একলে রহিব 
তাহা গোবিন্দমাত্র সাথ ॥ এত বলি প্রভু গোবিন্দেরে বোলাইল!। 
পুরীকে নমস্কার করি উঠিএ চলিলা ৪৮॥ অন্তব্যন্তে পুরীগোসাঞ্জি 
প্রভূ স্থানে গেলা ৷ অনুনয় করি গ্রভৃকে ঘরে বসাইলা ॥ যে তোমার 
ইচ্ছ। কর স্বতন্ত্র ঈশ্বর | কেবা কি বলিতে পারে তোমার উপর ॥ 


এ পাপা 


করত এভুকে এসন্ন করিবার নিমিত্ত নিবেদন করিলেন। তখন পুরী- 
গোস্বামী একাকী প্রভুর নিকট আগমন করিলেন, মহাগ্রভূ তাহাকে 
সন্ত্রমের সহিত উপদেশ করইলেন এবং জিজ্ঞাসা করিলেন, কি নিমিত্ত 
আগমন হইল ? পুরীগোম্বামী হরিদাসের গ্রতি প্রসম্ন হইবার নিমিত্ত 
নিবেদন করিলেন ॥ ৫৭॥ 

এই কথ। শুণিয়া মহাগরভূ কহিলেন, গোসাঞ্জি! শ্রবণ করুন, সমু- 
দায় বৈষ্ণব লইয়া আপনি এই স্থানে অবস্থিতি করুন। আমাকে আজ্ঞা 
দিউন, আমি আলালনাথ যাইতেছি, তথায় গোবিনের সথ্তি একাকী 
অবস্থিতি করিব। এই বলিয়া মহাপ্রভু গোবিন্দকে ডাকাইলেন এবং 
পুরীকে নমস্কার করিয়! উঠিয়। চলিলেন ॥ ৫৮ ॥ 

তখন পুরীগোস্থামী ব্যস্তসমস্ত হইয়া মহাপ্রভুর নিকট গমনপূর্ব্বক 
অনুনয় করিয়! তাহাকে গৃহের মধ্যে উপবেশন করাইলেন এবং কহি- 
লেন, আপনি স্বতন্ত্র ঈশ্বর, আপনার যাহা ইচ্ছা তাহাই করুনু, কোন্‌ 
ব্যক্তি আপনার প্রতি কি বলিতে পারিবে। লোকদ্িগের ছিতের 


রঙ 
র্ 
1... 
পসরা 





পা পপি পস্প শিপ | শী শি ৮ পপি পপপেস্পী ২ পি ্ শা পান শীত ৩ শী স্পা স্পেশতা | চাপ্পিীপিি ক ০ পিসি ক: 4৩০ সপ 


সি 
রি 


আন্তয। ২ পরিচ্ছেদ ।] জ্রীচৈতনাচরি তাম্বত। ৭৫ 


লোক হিত লাগিয়! তোমার ব্যবহাঁর। আমি সব জানি গম্ভীর হৃদয় 
তোমার ॥ এত বলি পুরী-গোসাঞ্জি গেল! নিজ স্থানে । হরিদাস ঠাঞ্জি 
আইলা সব ভক্তগণে ॥ ৯৫ ॥ স্বরূপগোসাগ্রিঃ কহে শুন হরিদাস । সবে 
তোমার হিত করে করহ বিশ্বাস ॥ প্রভূ হঠ পাড়িয়াছে ন্ব*ন্তু ঈশ্বর । 
কভু কৃপা কধিবে যাতে দয়ালু অন্তর ॥ তুমি হঠ কৈলে তার হঠসে 
বাট়িবে। সান ভোজন কর ত(র আপনে ক্রোধ যাবে ॥ এত বলি তারে 
স্নান ভোজন করাঞ্া। আপনার ঘর আইল! তারে আশ্বাসিঞা! ॥ ৬০ ॥ 
প্রভু যদ্দি যায় জগন্নাথ দরশনে | দুরে হইতে হরিদাস করে নিরীক্ষণে ॥ 
মহাপ্রভূ কপানমুদ্র কে পারে বুঝিতে । প্রিয়ভক্তে দণ্ড করেন ধর্ম শিক্ষা 


৯ পপ পপ ১০৯ ৯ ডা পাপ ৪ ৬৮ ০ ০ পকাহ সপ এ মা 


নিমিত্ত আপনার ব্যবহার হয়, আপনার অভিপ্রায় কেহ বুঝিতে পারে 
না, এ সমুদায় আমি অবগত আছি। এই বলিয়! পূরীগোস্বামী আপনার 
স্থানে গমন করিলেন, সমুদায় ভক্তগণ হরিদাসের নিকট আসিয়া উপ- 
স্থিত হইলেন ॥ ৫৯ ॥ 
অনন্তর স্বরূপগোস্বামী কহিলেন, হরিদান! শ্রবণ কর, সকলেই 
তোমার হিত করিতেছে, বিশ্বাস কর। মহাগরভূ স্বতন্ম ঈশ্বর, সম্প্রতি 
তাহার হঠা পডিয়াছে গর্থাৎ তিনি জিদ্‌ ধরিয়াছেন। তিমি রুপা করি- 
বেন, যেহেতু তাঁহার অন্তঃকরণ দয়ালু । তুমি যদি হঠ কর, তাহ! হইলে 
তাহার হঠবৃদ্ধি হইবে। তুমি স্নান ভোজন কর, আপনিই তাহার ক্রোধ 
যাইবে । এই বলিয়া হরিদাসকে স্নান ভোজন করাইয়া এবং তাহাকে 
আশ্ব।স দিয়া আপনার গৃহে আগমন করিলেন ॥ ৬০ ॥ 
মহাগ্রতু যখন জগম্াথ দর্শনে গমন করেন, তখন হরিদীস দুর হইতে 
মহাপ্রভু দর্শন করেন। মহাপ্রভু কপাসমুদ্র, কেহ তাহাকে বুঝিতে পারে 
ঠি ' 





ঁ 


. শ্ 


এ পেপার এত পপ সপ বর এরি 





চি 


৭৬ শ্রীচেতনা১রিতায়ঠ। [অন্ত । ২ পরিচ্ছো। 


ইতে ॥ দেখি ত্রাস উপজিল্ল লব তক্তগণে। স্বপ্েহ ছাড়িল সবে স্ত্রীস্তা- 
ষণে॥ ৬১॥ এইমত হরিদাসের বসরেক গেল। তবু মহাগ্রভূর তারে 
&স|দ না হেল ॥ রাত্রিশেে প্রতুরে তিই দণ্তবৎ হঞা। প্রয়াগেরে 
গেপ। কারে কিছু না বলিঞা ॥ গ্রতৃপাদ গ্রাপ্তি লাগি সঙ্কল্প করিল। 
ত্রিবেণী প্রবেশ ক'র প্রাণ ছাড়িল ॥ সেই ক্ষণে দিব্যদেহে গুভূস্থানে 
অ!ইল|। গ্রভূকৃপা পাঞা অন্তর্দানেতে রহিল! ॥ ৬২ ॥ গন্ধবেরবর দেহে 
গান করে অন্তদ্ধানে। রাত্রে প্রভুরে গান শুনায় অন্য নাহি শুনে ॥৬০ ॥ 
এক দিন মহা ভু পৃছিল ভক্তগণে। হরিদাস কাহা তারে আনহু এখানে। 


পর ০ ৬৯৮০ শপ পপি পপ পাপ ৩ সস 4০ পাশ পা পা পপ সপ? 





শা স্পা 


না, লোকশিক্ষ। নিমিন্ত প্রিয়তত্তকে দণ্ড করিয়া থাকেন। হরিদাসের 
দ দেখিয়া নকল তক্তের ত্রাস উপস্থিত হইল, সকলে স্বপ্ধে.তও স্ত্রী- 
সম্ভষ| পরিত্যাগ করিলেন ॥ ৬১ ॥ 

এইরূপে হরিদাসের এক বঙসর কাল গত হইল, তথ।পি তাঁহার 
প্রতি মহাপ্রভুর অনুগ্রহ হইল ন| | এক দিবস হরিদ।স রাত্রিশেষে মহা 
প্রন্ুকে দণ্ডবৎ প্রণাম করিয়া কাহাকে কিছু না বলিয়া প্রয়াগে যাত্রা 
করিলেন। , তথায় গিয়! মহা প্রভুর পাদপন্মপ্রাপ্তি সন্কল্পপূর্বক ত্রিবে- 
ণীতে প্রবেশ করিয়া যখন প্রীণত্যাগ করিলেন, তখনই তিনি দিব্যদেহে 
প্রভুর নিকট আসিয়। উপস্থিত হইলেন, মহাপ্রভুর কৃপাপ্রাপ্ত হইয়। 
অন্তদ্বানে রহিলেন ॥ ৬২ ॥ 

হুরিদাসের গন্ধর্বদেহ প্রাপ্তি হইল, তিনি অন্তদ্ধণনে থাকিয়া গান 
ক:রন, রাত্রিতে প্রভুকে গান শ্রবণ করান, কিন্ত সে গান অন্য কেছ 


| শুনিতে পান্ন না ॥ ৬৩ ॥ 


এক দিন মহা প্রভূ গক্তগণকে জিজ্ঞাস! করলেন, হরিদাস কোথায় 


আছে? তাহাকে এখনই আনয়ন কর, মহাপ্রভুর এই আজ্ঞায় নকলে 


ষ্ 3 





জপ ভাপ হট রহ. রা, এহাহাত১-৪৬এিএউা পর ৮০৩. ০ ০ এ _. ০ ও খাপ সা 
জিনিস নি 
নী 


ধু 
অন্ত । ২ পরিচ্ছেদ। | আ্ীচ-তনাচরি তামুত। ৭9 

সবে কহে হরিদাস বর্ধপূর্ণ দিনে। রাত্রে উঠি কহ! গেল কেহ নাহি জানে 

॥ ৬৭ 1 শুনি মহাপ্রভ় ঈবৎ হাসিয়া রহিল'। সব ভক্তগণ মনে বিস্ময় ূ 
জন্মিসা ॥ এক দিন জগদানন্দ স্বরূপ গোবিন্দ। কাশীশ্বর শঙ্কর দাখোদর । 
মুকুন্দ ॥ সমুদ্রন্নানে গে. সবে শুনে কথ দূ র। হরিদাস গায় বেন তাকী 

কঠ্ম্বরে ॥ মনুষ্য না দেখে মধুর গী হমাত্র শুনে । গোবিন্দাদি মিলি তলে : 
কৈল অনুমানে ॥ বিষ খাঞা হরিদাস আত্মঘাত কৈল। সেই পাপে ৃ 
জানি ব্রন্মরাক্ষল হইল ॥ আঁকার না দেখি তার শুনিমাত্র গান। স্বরূপ | 
গোসাঞ্জি কহে এই মিথ্যা অনুমান ॥ আজন্ম কৃষ্ণকীর্ঁন গুড়ুর সেনন। ৰ 
প্রভুর কৃপাপাত্র আর ক্ষেত্রেরমরণ ॥ হুর্গতি না হয় তার মদ্গতি সেহয়। | 


পা ০ 





এ সীট 25 শিট তি ৯ ্িশি্পীশ্পীশ্ীপাশিাশীীীীীিিি শী তা শী শ্ীপ্টীিিটিতীশি ও পিস পতি | পপ আপ 





করিলেন, হরিদাস বগসরপূর্ণ দিবসে রাত্রে উঠিয়া কোথায় গমন করি. 
যাছে, কেহ তাহ! জানিতে পারে নাই ॥ ৬৭ ॥ 
এই কথা শুনিয়া! মহ প্রভু ঈষৎ হাস্য করিয়া রহিলেন, সকল ভক্ত- 
গণের মনে বিস্ময় জম্মিলা এক দিন জগদানন্দ, স্বরূপ গোবিন্দ ও কাশী- 
শ্বর, শঙ্কর, দামোদর এবং মুকুন্দ ইহারা সকল সমুদন্নানে গিয়া কথক 
দুরে শুনিতে পাইলেন, হরিদাস তাকীকণ্ম্বরে গান করিতেছেন, মনুষ্য 
তাঁহাকে দেখিতে পায় না, কেবলমাত্র গীত শুনিতেছ্ে |. তখন গোবি- 
ন্দাদি মিলিত হইয়া! অনুমান করিলেন, হরিদাস বিষ খা্ঈয়া আত্মঘাত 
করিয়। থাকিবেন। বোধ হয়, সেই পাপে ব্রহ্গরাক্ষন হইয়াছেন, তাহার 
আকার দেখিতেছি না, কেবলমাত্র গান শুনিতেছি। স্বরূপগ্োষ্বামী 
কহিলেন, ইহা তোমাদের গিথ্যা অনুমান, যে ব্যক্তি আজন্ম কৃষ্ণকীর্তন 
ও প্রভুর সেব! করিয়াছেন, যিনি প্রভুর কৃপাপাত্র, আর ধাঁহার ক্ষেত্রের 
মরণ, তার ছুর্গতি হইবে না, সদগতিই হইবে, ইহা! নিশ্চয় মহা গ্রভুয় 


মি 


পথই পাই সর উপ পসরা সি 


রে রি 
রিপা প্রা -স০ ৬ াউাড-০০ার ৬৯- সস 
১১১১ 


৭ রি] 


৭৮ প্ীচননাচরিতামুষ। [অস্ভা। ২ পারচ্ছেদ। 





শিপ পা পাব পাপ ১ 5 পোপ জা 





পা পিপিপি পাপ পর পপর ৩ ০. পি 


্রভূভ ন পাছে এই জানিহ নিশ্চয় +৬৫। প্রয়াগ হোতে এক বৈষ্ণব নব- 
দ্বীপ গেল৷ | হরিদাসের নার্ত। তি সবারে কহিলা ॥ যৈছে সঙ্ল্প 
যৈছে ত্রিবেণী এরবেশিলা | শুনি শ্রীবাসা দ মনে বিম্মণ হঈলা ॥ ৬৬ ॥ 
বর্ষান্তরে শিবানন্দ সন ভক্ত লঞা। প্রড়ুরে মিলিলা আমি আনন্দিত 
হঞা ॥ হরিদাস কাহা যদি শ্রীবাস পুছিল। দম্বকর্্মফলহুক্‌ পুমান্‌, 


প্রভূ উত্তর দিল॥ তবে শ্রীণিবাপ তীর বৃত্তান্ত কহিল! । যৈছে সঙ্ধল্প। 


হৈছে ত্রিবেণী গ্রবেশিলা ॥ শুনি হাসি কহে প্রত স্ত্রসন্নচিত্ত। 
গ্রকৃতিদর্শনে হয় এই গ্রায়চিত্ত ॥ ম্বরূপাদি মিলি তবে বিচার 
করিল। ত্রিবেণীপ্র্াবে হরিদাস গরভূ পাশ আঁইল ॥ ৬৭॥ এই 
মত লীলা করে শচীর নন্দন। যাহার শ্রধণে ভক্তের যুড়ায় কর্ণ মন ॥ 


পাক তপন তি 


ভক্তী, পশ্চাৎ জানিতে পারিবে ॥ ৬৫ ॥ 
প্রয়াগ হইতে এক জন বৈষ্ণব নবদ্বীপে আগমন করিলেন, তিনিই 
মকণকে হরিদাসের বৃত্তান্ত কহিলেন। তীহার যেরূপ সন্কল্প এবং তিনি 
যেরূপে ত্রিবেণীতে প্রবেশ করিলেন, ততৎসযূদায় বৃত্তান্ত শুনিয় প্রীবাসা- 
দির মনে বিস্ময় জন্মিল ॥ ৬৬ | 
অন্য বংসর শিবানন্দ ভক্তগণ লইয়া আনন্দচিত্তে প্রভুর সহিত মিলিত 
হইতে আগমন করিলেন। হরিদ।স কোথায় 1? এই বলিয়। যখন গ্রীবা 
প্রত্থকে জিজ্ঞাস। করিলেন, তখন প্রভূ এসন্নচিত্তে কহিলেন “স্বকর্্মাফল- 
ভুক্‌ পুমান্‌” অর্থাৎ পুরুষ আপনার কর্মফল ভোঁগ ক রয়। থাকে । তখন 
শ্রীনিবাগ তাহ।র বৃত্তান্ত কহিলেন, যেরূপ সঙ্কল্প এবং তিনি যেরূপে 
জরিবেণীতে প্রবেশ করিয়াছিলেন, তৎসমূদয় বৃত্তান্ত শ্রবণ করিয়া! মহা- 
শু হায়্যপুর্ববক স্থৃপ্রসন্নচিন্তে কহিলেন প্রকৃতিদর্শনে এই প্রায়শ্চিত্ত 
হয়। তখন স্বরূপাদি বিচার করিলেন, ত্রিবেণী প্রভাবে হরিদাস প্রতৃর 
নিকট আগমন করিয়াছেন ॥ ৬৭ ॥ 
শচীনন্দন এইরূপ লীলা! করেন, যাহার শ্রবণে ভক্তের কর্ণ, 'মন 


[ 











মস এপ পট ও 
মর ঞু 








৬. স্ব 


তন্ত্য। ২ পরিচ্ছেদ ।] শ্রীচৈতন্যচরিতামত | ৭৯ | 


তপন কারুণ্য লোকে বৈরাগ্য শিক্ষণ। স্বতক্তের গাঢ়ানুরাগ প্রাকট্য 
করণ॥ তীর্থের মহিম। নিজভক্তে আত্মণাৎ। এক লীলায় করে গ্রভূ 
কার্য পচ মাত। মধুর চৈত্ন্যলীলা সমুদ্রগম্ভীর। লোকে ন| “ব্য 
বুঝে যেই ভক্ত ধীর ॥ বিশ্বীন করিয়। শুন চৈতন্যচরিত। তর্ন না করিহ 
তর্কে হবে বিপদীত ॥ ৬৮ ॥ শ্রীরূপ রঘুনাথপদে মার আশ | চৈতন্য- 
চরিতামুত কহে রুঞ্চদাগ ॥৬৯॥ ্‌ 

॥% ॥ ইতি স্ীচেতন্যচরিতাষবতে অন্ত্যথণ্ডে হরিদ।ম-দ-রূ”-. 
শিক্ষ।বর্ণনং নম দ্বিতীয়ঃ পরিচ্ছেদ 0৮ 0২॥%॥ 





এ: ০০৯, এস পপর পপ ০ পা পপ ০ উজ 


/০॥ ইতি অস্থাখণ্ডে দিতীয়ঃ পরিচ্ছেদ্ঃ ॥০॥ ৰ | 





পপ পপ ক স্পস্পপ পপ পেশা পাপা পাপ পপ সপ পথ ০৬০ - 


পরিতৃপ্ত হয়। - আপন কাকুণ্য, লোকে বৈরাগ্য শিক্ষা, স্বীয় ভক্তের : 
গাঢ় অনুরাগ প্রকট করণ, তীর্থের মহিমা ও নি্তক্তে আন্না মহ | 
প্রভূ এক লীল।য় পাঁচ আত কার্য মম(ধ| করেন, চৈতন্যের মধুর লীলা 
সমুদ্রের ন্যায় গম্ভীর, লোকে জানিতে পরে না, কেবল সুধীর ভক্তমার 
জ।ণিতে পারেন, ভক্তগণ! বিশ্ব'ম করিয়া ঢৈতন্যচরিত্র শ্রবণ করুন, 
তর্ক করিবেন না, করিলে বিপরীত হইবে ॥ ৬৮। 

শ্্রীরূপ রঘুনাথের পাদপল্মে অশ| করিয়া কৃষ্ণদ(সকবির[জ চৈতন্য- 
চরিতাম্কৃত কছিতেছেন ॥ ৬৯ ॥ ্‌ 

॥% ॥ ইতি শ্ীচেতনাচরি তাম্বতে অন্থ্যখণ্ডে গ্ীরামন[রাঘ়ণবিদ্যা- 
র্ুকৃত চৈতন/চরিহ।মুতটিপ্লনীতে হরিদাণ-দগু-রূপ-শিক্ষাবর্ণন নাম 
দ্বিতীয় পরিচ্ছেদ ॥ %॥ 











শ্রীচৈতন্যচরিতাম্ৃত। 
তন্ত্যলীল!। 
৯ 
তৃঠীয়ঃ পরিচ্ছেদ: | 


বন্দেহহং শ্রীগুরোঃ শ্রীধুতগদকষলং শ্রীগুরূন্‌ নৈষঃবংশ্চ 

দ্রীরগং সগ্রজ।তং মহুগণরথুনাথ।ন্বিতং তং মজীবং । 

সাদৈতং সাবধূতং গরিজনসহিতং কৃষ্ণচৈতন্যদেং 

প্রীরাধারৃষ্ণচপাদ।ন্‌ সহগণললিতান্‌ প্রীবিশাখান্বিত।ংশ্চ ॥ ১ ॥ 

জয় জয় গৌরচন্দ্র জয় নিতনন্দ। জয়াদ্বৈতচন্দ্র জয় গৌরভন্ত- 

বৃন্দ ॥ ২॥ পুরুযোভ্তমে এক উড়িয়। ব্াক্মণকুমার। পিতৃশুন্য মহাস্্দর 
ম্ছু ব্যবহার ॥ গোগ।ঞি স্থানে নিত্য হাঁইমে করে নমস্কার। গ্রভূগঙ্গে 
বাত কহে প্রভূ প্রাণ তার॥ এভুতে তাহার প্রীতি প্রভু দয়। করে। 


পারার জাপা 





বন্দেহহমিতাারি॥ ১॥ 


সপ 
শম্পা শপ স্পা পস্রা৯ পা পিপি ৮ ৮ বা এসপি পিপিপি পা প্লান 


প্রীগুরুদেবের শ্রীযুক্ত গদকগল, ্ কষা গুরুগণ,  বৈধবগণ, অগ্রজ 
সহ তথ| রঘুন।থ, এবং জীবের সহিত শ্রীরূপ, অদৈত, অবধূত ও পরি” 
জন সহিত কৃষ্ণচৈতন্যদের এবং জ্ীরাধ।কৃষ্ণের চরণ তগ! ললিতা ও 
শ্বীবিশাখ!কে বন্দনা করি ॥ ১ ॥ 

শতীগেধরচন্দ্রের জন হউক, নিত্যানন্দের জয় হউক) তথ। অদ্বৈত চক্র 
ও গৌরভক্তরৃন্দ জম়যুক্ত হউন ॥ ২ ॥ 

পুরুঘোন্তম ক্ষেত্রে উৎকলদেশীয় এক ত্রাঙ্মণবালক পিতৃহীন, পরম 
সুন্দর ও মৃদুম্বভ(ব ছিল, তাহার প্র।ণ মহা প্রভূগত, সে প্রত্যহ আমিয়া 
মছাপ্রতাকে গ্রণম এবং কথোপকথন করিত। মহাগ্রভূ এ বালকের 


হা. 


পতি 








ব্রাস্পতািসপস্প সপে শশী 
পপর 
258৪ পা সপ্পা পা সপসীশীশটীশীুস্পেপপী পোপ টি 


চে এ * 
এপি ২ পিসি শিশিশীপাি | ওল পোপ পিসি পিসী পপ ৮০ ৯ পি ৮৩৩ 5. 


ৰ অন্ত | ৩ পরিচ্ছেদ । ] শ্রীচৈতন্তচরিতামুত | ৮৪ 


| দ[মেদর তাহার প্রীতি সহিতে না! পারে ॥ ৩॥ বার ঝার নিষেধ করে, 
| ব্রাহ্মণকুম!রে | প্রভূ ন! দেখিলে দেই রহিতে ন। পারে ॥ নিত্য আইসে 
। গ্রভু তরে করে মহ্াপ্রীতি। ধাঁহাগ্রীতি তাহা আইনে ঝালকের গীতি। 
ূ 8] তাহ্‌। দেখি দামের ছুঃখ পায় মনে। বলিতে ন। পারে বালক 
নিষেধ না মানে ॥ আর দিন সেই বাণক গেপাঞ্রি। ঠাঞ্ি আইল।। 
' গোসাঞ্রি তারে প্রীতি করি বার্তা পুছিল। ॥ ৫॥ কতক্ষণে বালক উঠি! 
যবে গেল।। সহিতে ন1 পারি দামোদর কথিতে লাগিল! ॥ অন্যাপদেশে 
পণ্ডিত কহে গোপাঞ্ির ঠঞি। গোনাঞ্ি গোসাঞ্ি এবে জ।নিব 


গেলি ॥ এবে গোসাঞ্চির যশ লে!ক সব গইবে। এবে গোসা- 














শি কি িশ্পীপাট িশিট ীীশিশাটি শশী তা 





১১:51 টি ০ 


এ বাঁপকের প্রতি দয়া করিতেন, কিন্তু দামে।দর এ ব্রাঙ্মণবালকের 
প্রতি মহাপ্রভুর প্রীতি সহ করিতে পারিতেন না ॥ ৩॥ 

ন।মোদর বারশ্বার ব্রাঙ্গণকুষারকে নিষেধ করিতেন, কিন্ত ব্াঙ্গণ- 
কুমার প্রভূকে ন! দেখিয়। থাকিতে পাবিত না। ব্রাহ্মণধালক প্রত্যহ 
আগমন করে, মহা গ্রভৃও উহার গতি প্রীতিবিধান করিতেন। যালকের 
স্বত।ব এই যে, বালক যেস্থানে প্রীতি পায়, তথায় আপিয়া থাকে ॥8| 

ইহ। দেখিয়া দ[মোদরের মন দুঃখিত হইত, কিন্তু বলিতে পারিতেন 

গাবালকও নিষেধ মনিভ ন1। অন্য দিন ব্রন্ষণবাঁলক মহা প্রভুর নিকট 
অ।গমন করিলে, মহ। প্রত ত।হ!কে প্রীতি করিয়! বার্তা দিজ্ঞ(স। করি- 
লেন ॥ ৫॥ ্‌ 

কিয়ংঙক্গণ পঞ়ে ব্রান্থান।লক উঠিধ। গেলে) দ।মে[দর সহ করিতে 
ন| প্রিয়! মহ গ্রভুর নিকট অন্য।পদেশে-অন্যের ছলে অর্থাৎ অপরকে 
লক্ষ্য করিয়। কছিতে লাগিলেন, গে।স।ঞ্ি গোৌলাঞ্ি (মকলেই বলে) 


রর ্ 


পেস্ট ০৭ 


এপস শীট সপ 








পপ এটি ক এ৯ সস এস পপ পারো সস 


৮২ স্তীচৈতন্যচরিতামু্ত। [অন্ত্য। ৩ পরিচ্ছেদ। 











রর পস ৮ শা শি ্ীীী টি 


ৰ 

ঝর গরতিষ্ঠা পুরুযোত্তমে হইবে ॥৬॥ শুনি গর কহে কীহা কহ 
দামোদর কছে তুমি স্বতন্ত্র ঈশ্বর ॥ নচ্ছন্দ াচাব কর 
ক পারে বলিতে । মুখর জগতের মুখ কে পারে আচ্ছাদিতে ॥ 
িশিত হুঞ] মনে কেনে বিচার ন| কর। রাণী ব্রাঙ্মণীর বালকে প্রীতি 
কেন কর॥ যদ্যপি ত্রাক্মণী সেই তপস্থিনী মহী। তথাপিতাহার দে|ষ 
সুন্দরী যুবতী ॥ তুমিহ পরমযুব| পরমন্থন্দর। লোকে কান।কানি বাতে 
দেহ অবসর ॥৭॥ এত কহি দামোদর মৌন করিল।। অন্তরে সন্তে।ষ 
গোমা্রি। ই।পি বিচারিলা ॥ নি কছিয়ে শুদ্ধপ্রেমের তরঙগ। 


পল সা: সস সপ শপ ও কপ পপ 


২ পাম্পে 


খেসাঝি (কেমন ) এখন জানিতে নিন এখন গোম।ঞির যশ সকল 
লোকে গান করিবে, এখন পুরুষোন্তমক্ষেভ্রে গোসাঞ্জির প্রতিষ্ঠ। 
হইবে ॥ ৬] | 
ইহ! শুণিয়া মহা প্রভু কহিলেন, দামোদর ! বলুন, কি হেতু অপ্র- 
তিঠ। হইবে। দ!মোদর কহিলেন, অ।পনি স্বতন্ত্র ঈশ্বর, শ্বচ্ছন্দাচারী, 
আ।গন।কে কেহ কিছু বলিতে পারে না, কিন্তু জগতের লোক মুখর, 
( বাঁচাল), তাহাদিগের মুখ আচ্ছাদন করিতে পারিবেন না, পণিত 
হইয়। কেন বিচার করিতেছেন না, বিধব। ব্রাঙ্গণীবালকের প্রত কেন 
প্রীতিবিধান করিতেছেন? যদিচ দেই ব্রাঙ্গণী তপস্থিণী ও সঠী, 
তথাপি তাছ।র দোষ এই যে, সে স্থন্দরী বুনতী এবং আপনিও পরমযুব। 
ও পরমন্ুন্দর, আপনি লে।কের কর্ণাকর্ণি বাক্যকে অবসর দিতেছেন 
অর্থাৎ আপনার কথ! লে।কে পরম্পর যে বলিবে, তা হাক্কাথ অ।থনি 

৷ নিজেই দেখাইতেছেন ॥ ৭॥. 
এই বলিয়। দামোদর মৌনাবলম্বন করিয়া! রছিলেন, মহা প্রভু অস্তরে 
সন্তোষ হইয়। হাল্/পূর্ব্বক বিচার করিলেন, ইহাকে শুদ্ধপ্রেমের তরঙ্গ 


শা র্‌ 


(সত 





তোতা এত এই উস পিস সস 
রস সপ 


নর ৃ 7 
অন্ত্য। ৩ পরিচ্ছেদ ।] শ্রীচৈতন্যচরিতা মৃত | [৮৩ 





পপ পে স্েপ্পসপপসপাপসস পাপ পা শা পাটি শী শিস ীসপেশেী পপীী 


লস ০০০ 


দমে|দরসম মোর নাহি অন্তরগগ ॥ এ বিচারিয়া খর মধ্য।হ্নে উঠিল! | 
আর দিন দামোদরে নিভৃতে বে151২41॥ গাড় কহে দামোদর ঢচলহু 
নদীয়। | মাতার সমীপে তুমি রহ ত।হ। মাঞ|॥৮1 তোমা বিন। তাহাকে 
রক্ষক নাহি আন। আমাকেই যাতে তুমি কৈলে লাবধান ॥ তোমা-সম 
নিরপেক্ষ নাহি মোর গণে। শিরপেক্ষ নহিলে ধর্শ না যাম রক্ষণে ॥ ৯ ॥ 
আমা হৈতে যে ন| হয় পে তে(ম! হৈতে হয়। আমাকে করিলে দণ্ড 
আন কেব| হয় ॥ মাতার গৃহে রহ যাই মাতার চরণে । তোমার আগে 
নছিব কারে। স্বচ্ছন্দ অ|চরণে ॥ মধ্যে মধ্যে আগি,ব কভু আমার দর্শ- 
নে। শীঘ্র করি পুন তাহা! করিবে গমনে ॥ ১০ ॥ মাত।কে কছিও মোর 
কোটি নমক্কারে। মে।র সুখকথ! কহি হু দিহ তারে ॥ নিরন্তর নিজ- 


খু 
আত পাপ সপ ০২৯ পাপা পা 





কহা যায়, দামোদর তুল্য আমার গন্তরগগ নাই, এই নিচ।র করিয়। মহা- 
প্রভূ মধ্য।হ্ন করিতে উঠিগ। গেলেন। অন্য এক দিবল.দামোদরকে 
নির্জনে ডাক।ইয়। কছিলেন, নামের! দরদীয়।য় (নবদ্বীপে) গমন 
করিয়া তথয মাতার নিকটে গিয়! অবস্থিতি করুন ॥ ৮ 

আপনি হিন্ন তাহার অন্য কেহ রঞ্ষক নাই, যেহেতু আমাকেই 
আপনি সাবধান করিলেন। আমার যত গণ আছে, তন্মধ্যে আপনার 
তুল্য নিরপেক্ষ কেহ নাই, নিরপেক্গ না হইলে ধর্ম রক্ষা হয় না ॥৯॥ ৃ 

আম! হইতে যাহা না হয়, তাহা আপনা হইতে হয়, আমাকে যখন | 
দ€ করিলেন তখন অন্যের কথা কি? মাতার চরণে অনস্থিতি করুন, 
আপনর কেহ শ্ষচ্ছন্দে অচরণ করিতে পারিবে না, মধ্যে মধ্যে 
কখন মা'কে দেখিতে আপিবেন, পুনর্ধধ।র শীঘ্র তথায় গমন করি- 









০বন ॥ ১০ ॥ ৬ 


১: 


মাতাকে আমার কোটি নমন্কার কহিবেন, আমার সখের কথ৷ 
' শ্রো, 








ফি 








৬ 
সপ ০ পিস সপ ও পপ এ. ০ ভি পল সদ ৯ পাজি টপ প শী পপ পি পাশ আপ পেস ০ ০ পপ ৯ এপ 
র্‌ রি ১ 


৮৪ ্রীচৈতন্যচরিতামুত। [ অন্তয। ৩ পরিচ্ছেদ। 






কথ। তোমাকে শুন/ইতে। এই ল।গি গ্রভূ মোরে প1ঠ।ইল ইইাতে। 
এত কহি মাতার সন্তোষ জন্মইহ। আর গুহ কথ তারে -শ্মরণ করা- 
ইছ ॥১১॥ বার বার আমি আমি তোমায় ভবনে । মিষ্টান্ন ব্যপ্ীন সব 
করিয়ে ভোজনে ॥ ভোজন করি যে শ।মি তাহ! তুমি জান। বাহবিরছে 
তাহা ক্কদ্তি করি মান॥ এই মাঘপংক্রান্ত্যে তুমি রন্ধন করিলা। নান! 
পিঠ| ব্যঞ্জন ক্ষীরাদি রান্ধিল। ॥ কৃষে ভোগ ল।গ|ইয়! যবে কৈলে ধ্যান। 
মে।র ক্ষতি হৈল অশ্রু ভরিল নয়ন ॥ আস্তে ব্যস্তে যাই আমি নকল 
খ।ইল | আসি খ|ই দেখি মাতার স্থখ উপজিল ॥ ক্ষণেকে অশ্রু পুঁছি 


তবে শুন্য দেখি পাত। স্বপ্ন দেখিল যেন নিমাই খাইল তাত ॥ ১২॥ 
ূ 


৩০ ৭ ৩ 


কছিয়! ত।হাকে শ্রখ দিবেন) নিয়ন্তর অ।সার কথ! আপন।কে শুন।ইব।র 
নিমিন্ত মহাপ্রভু আমাকে এস্থানে পাঠাইলেন, এই বলিয়। মাতার 
সন্তে।ষ জম্মাইবেন, আর একটী গোপন কথ! তীছকে ম্মরণ কর।ই- 
বেন ॥ ১১ ॥ ্‌ 
অমি বাঁরম্বার আপনার'গৃহে আসিয়। মিষ্ট ব্যপ্তীন সমুদয় ভোজন 
করি, আমি যে ভোজন করি, তাহ! আপনি আবগত অ।ছেন) বহাবিরছে 
তাহ! স্ফুস্তি করিয়া মানি॥| থকেন ॥ 
এই ম।ঘন'ক্রান্তিতে নান! পীঠা, বাঞ্জন ও ক্ষীর1দি রদ্ধনপূর্বক কৃষেঃ 
ভে।গ ল।গাইয়! যখন ধ্যান করিলেন, তখন আমার স্কপ্তি হওয়ায় আপ- 
নার নয়ন অশ্রঃতে পরিপূর্ণ হইল। আমি ব্যস্ত মমস্তে গিয়া সমুগায় 
৷ ভক্ষণ করিলাম। আমি ভোজন করিতেছি, দেখিয়া! মাতার ৯ 
| হইল, গ্ষণকাল পরে অশ্রুঃ প্রোঞ্থন করিম যখন শুণ্যপাত্র দেঁথিলেন, 
তখন মত। মনে করিলেন যেন স্বপ্ন দেখিলাম, নিমাই অন্ন ভে।জন 
করিল ॥ ১২॥ 


প্ শন ৮ পি - সা ম্ এ শত ০ পপ শম্পা ও শ  জ্ত ভ স্পা্ শস্পী এপ ভি শা ১2 । 









গোএ 
অন্ত্য। ৩ গরিচ্ছেদ। ] জী চৈতনযচরিতা যত ৮৫ 





সস পপ সস ৯ এ আপ || 


বাহাবিরহ দশ।য় পুনঃ ভ্রান্তি হৈল। ভোগ নাহি । ল।গইল এই ও | 
হৈল॥ গাকপাত্র দেখে মব তন্ন শআাছে ভরি। পুন ভোগ লাগ।ইল স্থান ূ 
ংস্কার করি ॥ এইমত বর বার করিয়ে তোজন। তে।ম!র শুদ্ধগেগ। ঈ 
আগায় করে জাকর্ষণ ॥ তোমার আজ্ঞ।তে আমি অছি নীলাচলে। । 
তোম।র নিকট লঞ। যায় তোমার প্রেমবলে ॥ এইমত বার বায় কন. 
ইহ ম্মরণ। মে!র নাম লএ| তাহার বন্দিহ চরণ ॥ এত কহি জগমাথের 
প্রসাদ আন।ইল। মাত।কে বৈষণবে দিতে পৃথক্‌ পৃথক দিল ॥ ১০॥ 
তবে দামোদর চলি নদীয়। আইল! । মাতাকে মিলিয়। উ।র চরণে 
রহিল ॥ আচার্যদি বৈষ্ণবেরে মহাপ্রসাদ দিল। প্রভুর যে আজজ। 











অনন্তর বাহবিরহ দশায় মাতার পুনর্বর এইরূপ ভ্রান্তি হইল যে, 
বোধ হয় আমি যেন'ভোগ নিবেদন করি নাই। তৎপরে গিয়! পাকপা্র 
সকল দেখিলেন, তাহাতে অন্ন পরিপূর্ণ আছে, অনন্তর স্থাননংক্ক'র 
করিয়! পুনর্রবর ছেগ নিবেদন করিলেন, অ।গি এইরূপ বারগ্বার ভোজন 
করি, আপনার গুদ্ধপন্ব গ্রেম আমকে আকর্ষণ করে, আপনার আজ্ঞায় 
অ।মি শীলাচলে বান করিতেছি, আপনার প্রেম আমাকে আপনার 
নিকট লইয়। যায়। অ।পনি এইরূপ বারম্ব।র মাতাকে স্মরণ করাইবেন 
এবং অ।মার নাম লইয়। তাহার চরখে বন্দন|। করিবেন। এই বলিয়া 
জগম।থের প্রগাদ আনয়নপূর্বক মাত। ও টির পৃথক্‌ পৃথক্‌ 
ভগ করিয়! দিলেন ॥ ১৩॥ 

তখন দামোদর নবদ্ীপে আগমনপুর্রক মাত।র চয়ণের নিকট অব- 
স্থিতি করিলেন। অনন্তর আচার্ধ্যাদি বৈষ্বগণকে মহাগ্রপাদ দিয় 
মহ।প্রভুর যে আজ। দ!মোঁদর পণ্ডিত তহ।ই আচরণ করিলেন ॥ ৪ ॥ 

্ ঘি 


চু 
ইরা হারাল ৬ 





আসে সী টাকি শা ীশীস্পীশীীিিশী রী ীশ্াাীশাশীসীীশীশীশিীশীীশীঁট টাটা শী পরস্পর "পপি 


সি রি 
৮৬ শ্ীচেতন্যচরিতাযৃত। [অন্তা। ৩ গরিচ্ছেদ। 


চি 





স্পা 


পণ্ডিত মেই আচরিল ॥ ১৪ ॥ দামোদর আগে স্বাতন্ত্রা না হয় কাহ!র। 
ত।র ভয়ে সবে করে মঞ্কেচ ব্যবহার ॥ প্রভুর গণে দেখে যার মর্ধ্যাদা 
লঙ্ঘন । ঝাক্যদণ্ড করি করে মর্দ্য।দ। স্থাপন ॥১৫॥ এই কহিল দ(মো- 
দরের বাকাদগু। যাহার শ্রনণে ভাগে অজ্ঞান পাষণ্ড ॥ চৈতন্যের লীল! 
গম্ভীর কে।টিপমুদ্র ছৈতে। কি লাগি কি করে কেহ না পারে বুঝিতে ॥ 
অভএব গুট় অর্থ কিছুই না জানি। বহা অর্থ কছিবারে করি টানাটানি 
॥ ১৬ ॥ এক দিন প্রড়ু হবিদ!সেরে মিপিলা। তাহা লঞ গোঠী করি 
উ।হ।রে পুছিল। ॥ হুরিদ।ম কলিকাঁলে যবন অপার। গে'-ব্রাক্মণ-ছিংস। 
করে মহাছুরাচ।র ॥ ইহ! ঘবার কোন মতে হইব উদ্ধার। তাঁহার হেতু 
না দেখিয়ে এ দুঃখ অপর ॥ ১৭ ॥ হরিদ|স কহে প্রভূ চিন্ত! ন! করিহ। 


মা 


দামে।?র অখ্রে কহরওস্বতন্ত্র বাবহ!র হয় না, তাহার ভয়ে সকলে 
সক্কোচ ব্যবহার করেন। মহাপ্রভুর গণমধ্যে যাহাকে মর্ধযাদ| লঙ্ঘন | 
করিতে দেখেন তাহাকে বাঁকাদণু করিয়| মর্ধ্য|দ।| স্থাপন করেন ॥১৫॥ 

দ[মোদরের এই বাক্যদণ্ড বর্ণন করিলাম, যাহ।র শ্রবণে অজ্ঞ(ন 
পাষণ্ড দূরে পলায়ন করিয়| থাকে। চৈতন্যের লীলা কোটিসমুদ্র হইতে 
গভীর, তিনি যে কি নিমিত্ত কি করেন, তাহ! কেহ বুঝিতে পারে না, 
অতএব গুঢ় অর্থ কিছুই জানি না, বাহ অর্থ কছিবার নিমিত্ত টানাটানি 
করিতেছি ॥ ১৬॥ 

মে যাহ] হউক, এক দিব মহাপ্রভু হরিদাসের নিকট গমন করি- 
লেন উহাকে লইয়া ইউগেটী করিয়া উহাকে জিজ্ঞ।লা করিলেন, 
হরিদ।স, কলিকা'লে অনেক যবন গে ব্রাঙ্গণ ছিংম1 করে তাহারা অতি 
ছুরাচর, এ সকলের কিরূপে উদ্ধার হইবে, তাহার কোন উপায় 


. ্ 





০ সতত 


অন্ত্য। ৩ পরিচ্ছেদ ।] জ্ীচৈতন্যচরিতী মুক্ত । ৮৭ 


পারি 





এ পাস ৬ এ এ ৮ জিলা লালা শী 








যাসে। হারাম হারাম তার! বোলে ন।মাভ।সে ॥ মহাণ্্মে ২ 
হা র।ম ছা] রাম! যবনের ভাগ্য দেখলয় সেই নাম ঘদ্যপি অনাঞ 
সন্কেতে হয় নামাভ।ম। তথাপি নামের তেজ না হয়বিনাশ॥ ১৮॥ 
তথ!হি নৃনিংহপুরণে ॥ 
দ'িদংট্র(হতে। শ্লেচ্ছে! হার।গেতি পুনঃ পুনঃ | 
উক্তাপি মুক্তিমপ্রোতি কিং পুনঃ শ্রদ্ধয়া গৃণন্‌। ইতি ॥ ২৯। 











পতি পপ আসিনিপসিসস 


দংছটি,দংঘ্রেতি | দ স্ী শুকরস্থসা দণট্রণ দশ্েনআহতে। যম দংছিদ'্রাহতঃ গ্নেচ্ছে! যবনঃ 
হার।মেতি পুনঃ পুনুজ্জু! মুক্ষিমাপ্লোতি কিং পুনঃ শ্র্ধয়! গৃণন্লিতি যে। জনঃ অদ্ধয়] গৃহ।তি | 
সা পুনঃ কিং ভনতি তৎ বন্জুমশক্যং মূ ভগনদ্বশীকারলক্ষণ-পরমপুরুযার্থগ্রেমভক্তিপর্যান্ত- | 
মগি গ্রাপ্ধো হীতি। ততশ্চ শদ্ধয়। নাম গণতে| জনসোবমের ভবতীতি তাৎপর্বযং ॥ ১৯ ॥ 
টিটারারনরর মিনি রাউটার রাজারা 
দেখিতেছি ন।, আগর এ ছুঃখের গরিমীম। নাই ॥ ১৭॥ 
হরিদাম কহিলেণ, হে প্রঙ্থো ! আপনি চিন্তা করিবেন না, যবনের 
ংনার দেখিয় দুঃখিত হইবেন না, যবন মকলের অনায়াসে মুক্তি হইবে 
যে হেতু তাহ!র| যে হার[ম হারাম বলে, এই নামাভাসে তাহার! মুক্ত 
হইবে, ভক্তগণ মহাপ্রেমে প্হা রাম হ। রাম” কহেন যবনের ভাগ্য 
দেখুন” তাছ।রা সেই নাম এহণ করে। যদিচ গন্যত্র মঙ্কেতে নামাভাস 
হয়, তথাপি নামের তেজ [বিনন্ট হয় নাঁ॥ ১৮। 
এই বিষয়ের প্রমাণ নৃগিংহপুরাণে যথা ॥ 
দংগ্রিদংগ্র অর্থাৎ বরাহদন্ত।ঘ।তে শ্রেচ্ছ (যবন) হত হইয়! বারম্বার 
“হার।ম” এই নম উচ্চারণ করিলেও যুক্তি প্রাপ্ত হইয়াছিল, কিন্তু যে 
ব্যক্তি তক্তিপূর্বক রম নাম উচ্চারণ করে তাহার কথ! অর কি 
ঘলিখ॥ ১৯ ॥ 


পৌর টা _ 


পপ পপ ৯ পা প্র ০ 


৮১২] 


যবনের শংল(র দেখি দুঃখ না ভানিছ॥ যবন কলের মুক্তি হবে ান।- 
| 
| 


৪৮ স্তীচ ছন্যচরিতা মৃত | [(অন্ত্য। ৩ পরিচ্ছেদ 








অজামিল পুভ্রে বোলায় ঝলি নারায়ণ। বিধুদুত আসি তারে 
ছেড়ায় বন্ধন ॥ রাম ছুই অক্ষর ইহ! নহে ব্যবছিত। প্রেমবাচী হাশব্দ 
তাহাতে ভূষিত ॥ ন!মের অক্ষর সবের এই ত ম্বভাব। ব্যবছিত হৈলে 
ন1 ছাঁড়ে অপন গ্রভাঁব ॥ ২০ ॥ 
তথাহি হরিভক্তিবিল।সপ্য ১১ বিলাসে ২৮৯ অন্কধৃতং 
পদ্মপুর।ণীয়ন।ম।পরাধনিরসনস্তোত্রং ॥ 
নামৈকং যস্য বাচি স্মরণপধগতং শ্রোত্রমূলং গতং ব। 


আরা 


হরিতক্তাবিলাটীকায়াং। এতদেব পরিপোধয়ন্‌ নামকীর্ডনে লাভপুঞ্জাখ্যাতার্থতাঁং পরি- 
ত্াজদতি নামৈকমির্তি। বাঁচি গতং প্রসঙ্গ দবাম্বধো প্রবৃত্বমপি প্মরণপথগণ্তং কথঞ্চিম্মনঃ 
্ৃষ্টমপি শ্রোজমূলং গতং কিঞ্িতৎ শ্রুতমপি শুদ্ধবর্ণং ব1 অস্তুদ্ধবর্ণমপি বা। ব্যবহিতং শব্াস্ত' 
রেগ বন্ধযবধাঁনং বঙ্গামাণনারায়ণশবসা কিঞিছুচ্চারণানরং এসঙ্গাদীপতিতং শব্দান্তয়ং তেন 
রহিতং। যন্ব| যর্দাপি হলং রিক্তমিত্যাহাকো হকাররিকারয়োবৃত্তি। হরিরিতি নামান্ডোব 
তথাপি রাজমহিষীতাত্র রামনামাপি। এবমনাদপৃাহাং। তথাপি তত্বয়াম মধো বাবধায়কমক্ষর। 
সতরমন্তীত্োতাঁদৃশবাবধানরহিতমিতার্থঃ| যদ্বা, বাবহিতঞ্চ তদ্রহিতঞ্চাপি বা। তত্র বাবহিতং 
নায়ঃ কিঞ্িতুচ্চারণানস্তরং কথঞ্চিদাপতিতং শব্াস্থরং সমাধায় পশ্চার়মাবশিষ্টাক্ষর গ্রহণ 
মিত্যেবং রূপং মধো শন্গাস্তরেপাস্তরিতমিত্তা্থ | রহ্তিং পণ্চাদবপিষ্টাঙষরগ্রহণবর্জিতং কেন- 














অজামিল নারায়ণ বলিয়া পুত্রকে ড।কিয়াছিল, বিষুদুত জানিয়! 
তাঁহার বন্ধন মুক্ত করিয়া দেন। রাম এই অক্ষর ব্যবহিত নহে, প্রেম 
বচি হাশবদ্বারা বিভৃষিত হইয়াছে, নামের অক্ষর সকলের এই “স্বভাব 


হয়, ব্যহত অর্থ/ৎ অন্য শব্দদ্ব।রা মিলিত হইলেও অ।পনার প্রভান 
পরিত্যাগ করেন না ॥ ২০ ॥ 
এই বিষয়ের প্রমাণ হরিভক্তিবিলাসের ১১ বিলাোর্ছি৮৯ ভন্কধৃত- 


পন্মপুর।নীয় নামাপরাধনিরমন স্তোত্র যথা ॥ 
হে বিগ্রী! একমাত্র নাম যাহার বাক্যগত, স্মারণপথগত ও . কর্ণ- 
মূলম্পৃষ্ট হয়েন এবং তাহ। শুদ্ধ বর্ণই হউন বা অগুদ্ধ বর্ণই হউন, 


ধু 





এস সপ এর ০৮৭ ০০০৮ _ পা ৭ পা উজ 


স্ব | রী 


অন্ত্য। ৩ পরিচ্ছেদ। ] শ্রীচৈতন্যচরিতা মুত | ৮৯ 











গুদ্ধং বাঁশুদ্ববর্ণং ব্যবহিতরহিতং ভারয়েত্যেব সত্যং | 

তচ্চে দেহদ্রেবিণজনতা-লে।ভপাষগুমধ্যে 

নিক্ষিপ্তং স্যাম ফলজনকং শীত্রমেবাত্র বিপ্র ॥২১॥ 
ন।মাভান হৈতে মব পাপ ক্ষয় হয় ॥২২॥ 

তথাছি ভক্তিরসাম্বতপিদ্বো। দক্ষিণবিভভাগে ১ বিভাবলহ্র্ধয।ং 

৫২ অঙ্কে ভ্রীরপগো।স্ব।মিবাকাং ॥ 

তং নির্বব্াজং ভজ গুণনিধে প।বনং পাবনানাং 

শ্রদ্ধরজ্যম্মতিরতি তরা মুত্তমঃশ্লেকমৌলিং। 

প্রো দ্যমন্তঃশ্রবণকুহরে হস্ত যম্নামভানো- 


চিদংশেন হীনমি ঠ্যর্থঃ | ভথাঁশি তাঁরয়ভোব সর্সেভাঃ পাপেডো1খপরাধেভাশ্চ সংসংর।দপু- 
দ্ধারয়তোবেতি সতামেব। কিন্তু নাম'সবনস্য মুখ্যং যং ফলং তন্ন সদাঃ সম্পদাতে। তথ! 
দেহঙরণদাথমপি নামসেবনেন মুখাং ফলমাশড সিধাতীত্যাছ তচ্চেদিতি। তল্নাম চেং 
দেহাদিমধো নিঃক্ষিণ্তং দেহগরণদার্থমেব বিন্যন্তং তথ। ফলজনকং ন ভবতি কিং অপি ভু 
ভবতোব কিন্তু অপ ইহ লোকে শীঘ্তরং ন ভবতি কিস্তু বিলগ্বেন ভবতীতার্থঃ ॥ ২১৪ 
তং নিব11গমিঠি। যস্য নামভ|নে।: ন[মরূপিণঃ হূ্যাসয আঙানঃ !ঈবৎপ্রকাঁশঃ আস্ত 
ব্যবহিতরহিত &% হইলে নিশ্চয় তাহাকে উদ্ধ!র করিবেন, কিন্তু এ নাম 
যদি দেহ, ধন, জনতা].ও লোভপরায়ণ প।য€ুমধ্যে নিক্ষিণত হয়েন, তাহ! 
হইলে ইহলোকে শীত্র ফলজনক হয়েন ন! ॥ ২১॥ 
নামাতাস ছইতে সমস্ত পাপের ক্ষয় হইয়া থাকে ॥ ২২॥ 
এই বিষরের এমাণ ভক্তিরসাম্বতনিম্কুর দক্ষিণবিভ!গের ১ বিত।ব- 
লহরীর ৫২ অঙ্কে প্রীরপগোস্ব'মির বাক্য যথ! ॥ 
ধতরাষ্ট্রের প্রতি উপদেশ প্রদ।নপূর্বক বিছুর কহিলেন, ছে কুরু- 


* বাবছিতের অর্থ এই, যে নাম উচ্চায়খ কর! হুইঠেছে এমত'কাঁলে অনা শঙের 
উচ্চারণ করা হয়. কিন্তু নামের অবশিষ্ট।ক্ষটরর জার উচ্চারণ করা হয়না অর্থাৎ নারায়ণ 
এই উল্চারগ করিতে প্রবৃত্ত হইয়া! “নার!” এই পর্যাস্ত বলিয়। দেবদত্ত এভৃতি কোন এক 
শব উচ্চারণ করে, নামের অবশিষ্ট “রূণ” এই ছুই অক্ষর আর উচ্চারণ করা হয় ,না, ইহ" 
কেই বাবহিত বলে। ই১॥ 


ঞ& ্ 
































০০০১ 





৯০ শ্রীচৈতন্থচরিতামবত। [অস্ত্য। ৩ পরিচ্ছেদ । 


এ 
4০ পেস সপ ৯৯৮০ -০৯পপ -  শীশ্ ৩ শি শশিশি ৯ ্টিটি তি কি টি সী শিপীশিতি 


০-তশীশিশী শী পিটিশন শি পিপি পপ 


র।/ভ।মে'হপি ক্ষণয়তি মহাাপাতকপ্বান্তরাশিং | ইতি ॥২৩॥ 
| নামাত।স হৈতে হয় মংসারের ক্ষয় ॥ ২৪ 
তথাহি শ্রীগন্ত।গবতে ৬ স্বন্ধে ২ অধ্যয়ে ৪১ শ্লে।কে 
পরীক্ষিঠং গ্রতি শীশুকদেববাক্যং॥ 
ভ্রিয়মাণে। হয়েরনাম, গৃণন্‌ পুজ্রোপচ।রিতং | 
অজামিলোহপ্যগাদ্ধাম কিমুত শ্র্ধয। গৃণন্‌। ইতি ॥ ২৫॥ 


সাপ পাপা সা 





সি পপশীশশি ৮ টি 


করণকুহুরে প্রোদ।ম্‌ গ্রকাঁশয়ন্‌ মন্‌ মহপাঁডকধবাস্তর।শিং মহাঁগাশকতমঃপুগ্জং ক্ষিপয়তি 
[-দূরীকরোঠি তং উত্তমঃশ্পোকমৌলিং শ্রীকৃষ্ণ শ্রন্ধয়। রঙ্গাতী র।গবিশিষ্ট। মতির্ধসা তথাতৃত: 
ূ গন্‌ অতিতরাং শরী্ঘং নিক্ষপটং যথ। স্াত্তথা হে গুণনিধে ভর্জ সেবাং কুরু। ত্বমিতি শেষঃ। 
শীক্ং কিভৃ*ং। গাবনানাং পাবনং পবিনীকরং ॥ ২৩। 
ভাবার্থদীগিকাঁয়।ং। ৬। ২।৪১। স্িরমাণোধবশন্েন আদ্ধ।বিহীনে!হপি। ক্রেমসন্দর্ 
যতো] ভিয়মাণ ইতি ॥ ২৫। 


এ 





পপ ইট সহ ্০এ_-া-  সপ। 





শপ পর 





বা ৭ সপ ৯ 
০৮ 
পি ২ পাদ পান পি 


বার.যে উত্তমঃগ্লোকমৌলি শ্রীকৃষ্ণ পাবন মকলের গাবন, উহ!কেই 
তুমি অদ্ধ। বিশুদ্ধমতিদ্ব!র। অক্পট ভজন কর, কারণ যন্দেদ্যাৎ ভাহ।র 
ন!ম-ভানুর অর্থ।ৎ ন!মরূপ নুর্ধ্যের আভাপমন্র একবার অন্তঃকরণে 
উদ্দিত হয়, তাহা হইলেই পাপরূপ ঘোর-চিমির-প্রবাহ একেব।রে 
বিন্ট হইবে, অতএন হে রাঙ্জন। তুমি এ গ্ীকুষ্টের মেবার্থই অনুরক্ত 
হও ॥ ২৩॥ চা ৃ 
ন|মাভ।স হইতে সংলারের ক্ষ হইয়া যায় ॥ ২৪ ॥ 
এই বিষয়ের প্রম।ণ শ্রীগ্ত।গবতের ৬ স্কন্ধের ২ অধ্য।য়ে ৪১ শ্লোকে 
গরীক্ষিতের প্রতি স্রীওকদেবের বাক্য যথ। ॥ 
হে রাঁজন্‌। দুরাচ।র অজামিণ মৃত্যুমময়ে পুভ্রের নামে ভগবনাস 
শ্য!রণ করিয়াছিল, তাহাতে সে যখন সমস্ত পাপ হইতে বিনিম্মুক্তি 
দশা খ্াণনধামে গমন করিল, তথন শ্রদ্ধাপূর্বক ন।মে।চ্চারণ করিলে | 


। ।মোচনপুরঃঘর যে ভগবদ্ধাম প্রাপ্ত হুইবে, তাহা কি খড় | 
সি ॥ ২৫।॥ র র 


কি রা রহ রত 
জি ৯৮ প্র এপ পিন পাশ হা খপ 


যা ১, 
রি । ৩ পরিচ্ছেদ । ] গ্রীচৈতনাচরিতাম্বত। ৯১১ ৰ 
নামাত।সে মুক্তি হয় সর্নিশ।ম্ত্র দেখি । জ্ীভাগবতে তাহ অজ।মিল 
স।ক্ষী ॥ শুনিঞ! প্রভুর স্থধ ব|ঢ়য়ে অন্তরে । পুনরগি ভঙ্গী কপিপুছয়ে 
তাছ।রে ॥ পৃথিবীতে বহু জীব স্থ।'বব জঙ্গম। ইহ! সবার কি প্রকারে 
হইলে মে।চন ॥২৬। হরিদ।গ কহে যাতে মেকুপা তে।মার। স্থাবর 
জঙ্গমের আগে করিয়।ছ নিস্তার'॥ তুমি করিয়।ছ যাতে উচ্চ মঙ্গীর্তন। 
স্থ'বর জঙ্গমের মেই হয়ে বণ ॥ শুনিছেই জঙগমের সংল।র হয় ক্ষয়। 
স্থাবরে শব্দ লাগে মেই গ্রাতিধ্বণি হয় ॥ গুতিধ্বনি নহে সেই করম 
কীর্তন । তোগ।র কৃপার এই অকথ্য কথন ॥ সকল জগতে হয় উচ্চ 
সঙ্কীর্তন। শুনি প্রেম।বেশে নাচে স্থাবর জঙগম ॥ ২৭ যৈছে কৈল ঝাড়ি- 
খণ্ডে বৃন্দ।বন যাইতে । বলভদ্রশ্ট্রাচার্ধ্য কছিয়াছে অমাতে ॥ বান্থদেব 





এরা 





এস ০৮ - সপাপাদ আক ০৯ ওঠ পি আপ পাপ পার তে পলিপ ২ পাপী এ তি শী শী ক পি আপা পাপি্পিপপ পপ | এপ এ পপি পরা এপপাল 


নাম।ভানে মুক্তি হয় মকল শন দেখিতে পাওয়! যায়, শ্রীমন্ত।গরতে 
অঙ্গামিল তদ্ধিনয়ে সাক্ষী আছে। এই কথ] শুণিয়। মহাপ্রভুর অন্তরে 
স্থখৰৃদ্ধি হইল, পুনর্বব।র তঙ্গী করিয়! ত!হাকে জিজ্ঞ!দা করিলেন, পৃথি- 
বীতে স্থাবর জঙ্গমপ্রত্তি অনেক জীব আছে, এই কলের কি প্রকারে 
মোঁচন হইবে | ২৬ ॥ 

হরিদাস কহিলেন, ত।হা অ!পন।র কৃপা, আ।পনি পুর্বে স্থাবর জঙ্গম 
নিস্তার করিয়াছেন। অ।পনি যখন উচ্চলঙ্কীর্তন করেন, স্থাবর জঙ্গম 
নকল তাহ! শুনিতে পায়, শুনিবাম।ত্র জঙ্গমের সংদ।র বিনষ্ট হয়। 
স্থাবরে যে শব্দ লাগে.-তাহ। ছইতে যে প্রতিধ্বনি হয়, তাহ। প্রতিধ্বনি 
নছে, স্থ।বরদিগের তাহাই কীর্তন জানিতে হইবে, আপনার কৃপায় এই 
অকথ্যকথন, কল জগতে উচ্চনস্বীর্ভন হয়). শুনিয়। প্রেমাবেশে স্থাবর 
শগম নৃত্য করিতে থাকে ॥২৭॥ 

বৃন্দ।বন য।ইব|র মময় যেরূপ ঝ|ড়িখণ্ডে (বনপথে) করিয়।ছেন, 


৯২ শ্রীচৈতন্যচরিতায়ত। [ অন্তয। ৩ পরিচ্ছেদ । 





০ এ পাপী পপ আলি পেস পিপিপি 


জীব লাগি কৈল নিবেদন । তৰে অঙ্গীকার ঠকলে জীবের মোচন ॥ ২৮॥ 
জগৎ ত।রিতে এই তামার গবতার। তক্তভাব তাতে করিয়।ছ অঙ্গী- 
কার॥ উচ্চসক্ীর্ভন তাতে করিয়া প্রচার। স্থির চর জীবের সব খণ্ডা- 
ইলে সংপার ॥২৯| প্রত কহে সর্বিজীব মুক্ত হইবে যবে। এইত ব্রহ্মা 
তবে সব শূণ্য হবে ॥ ৩০ ॥ হরিদান কছে তোমার যাবৎ মতে? স্থিতি। 
তাহ! য্ঠ স্থ'বর জগম জীবজাতি ॥ সবমুক্ত করি বৈকুণ% পাঠাইবে। 
ৃঙ্ষরজীবে পুনঃ কর্ণ উদ্ধদ্ধ করিবে ॥ লেই জীব ইই। হবে স্থাবর জঙ্গম। 
তাছাতে ভরিবে ব্রন্মাণ্ড যেন পূরিনম ॥ রঘুনাথ যেন নব অযোধ্য। 
লইঞ|। বৈকুণ্ গেলা অন্য জীবে অযোধ্য! ভরিয়া ॥ অবততরি তুমি 





তাহ! বলভদ্রট্র।চার্ধ্য আমকে বলিয়াছেন, বাসুদেব যখন জীবমোচল 
নিমিত্ত আপন।কে নিবেদন করিয়ছিলেন, তখন আপনি জীবমোচনের 
জন্য অঙ্গীকার করিয়াছেন ॥ ২৮ ॥ 

জগৎ উদ্ধার করিতে অপনার অবতার, তন্নিমিত্ত আপনি ভক্তভাব 
র শশীক।র করিয়াছেন। আপনি যখন উচ্চগঙ্থীর্তন প্রচার করিয়।ছেন, 
| ্াহাতে স্থাবর জগম সকলের মংসার খণ্ডন হইয়াছে ॥২৯। 
মহা প্রড়ু কছিলেন, লমস্ত জীব যখন মুক্ত হইবে, তখন এই সমুদায 
ব্রহ্মা শুন্য হইয়। যাইলে ॥ ৩০ ॥ 

' হুরিদান কহিপেন, যত দিন আপনার মতলে!কে অবস্থিতি, তাহাতে 
যত স্থাণর জঙগম বদ করে, আপনি তাছাদের সকলকে মুক্ত করিয় 
বৈকু প্রেরণ করিবেন । সৃষ্ষমজীবে যখন পুনর্ববার কর্ণ উদ্দীপন করি- 
বেন, তখন সেই জীদ এইস্থানে স্ছাধর জঙগম হইবে, তাহাতে ব্রহ্মা 
পুর্মে যেগন ছিল, তদ্রণ পরিপূর্ণ হইবে। ্ীরঘুনাথ যেমন অযোধ্যা | 
বি লোকলকল লইয়। নৈকুণ্ঠে গগন করিয়| ছিলেন, তখন অন্যজীবার। |. 


| __________ 





তারার উঠ এল 
সেজে শ ১২ রিনার 


হি র 1 
বি ১৩ 
অন্ত্য। ৩ পরিচ্ছেদ। ] শ্রীচৈতন্যচরিত।মুত। ৯৩ 





এ ৬০০ স্টপ 





সপ অপ পর এ». _.__ ৯ পাপ | ৬ পপ 
্ প এ ০ সপ 


তৈছে পাতিয়াছ হাট। কেহ নাহি বুঝে তে।মার এই গৃট নাট ॥ পূর্বে 
খেন কৃষ্ণ ব্রজে করি অবতার। সকল ব্রহ্ম জীবের খ&।ইল সং- 
সার ॥ ৩১ ॥ ্‌ 
ূ তথাহি স্রীমন্তাগবতে দশমস্কদ্ধে ২৯ অধ্যায়ে ১৫ প্লে 
পরীক্ষিত প্রতি শ্ীশুকদেববাক্যং ॥ 
ন চৈবং বিশ্মপ্পঃ কার্ধে। ভনতা ভগবতাজে। 
যোগেশ্বরেশ্বরে কষে যত এতদ্বিমুচ্যতে ॥ ৩২॥ 


সপ পি ০ পসরা উপ 





জপ এপস | ৩ শাপ্পিসপ্পীপপপাটী শী িশি্াপি শি শি সপ শসা 


কস পপ ৯ _ সস 


ভাবার্থদীপিকায়াং। ১৯ ২৯।১৫। নচ ভগবতোইয়মতিভার ইতা!হ ন চৈবমিতি। 
ঘতঃ হীকষণাদেতৎ স্থাবরাদিকমপি যুগাতে | তোষণাং। ন চেতি। অনোন ক্রিয়তাং ন।ম 
ভবতা গর্ভ'দারভা তন্মঠিমাভিজ্ঞেন ন কার্য এবেসার্থ;। অহএব নচেন্তি গৌরবেশোক্তং 
নতু স্বয়েতি। বিশ্ময়াকরণে হেতুবিশেষঃ | ভগনতি অশেষৈষ্য মুক্ক । সমু, স্ঠহি কথং 
দেবকীগর্তৃতে! জম্ম তরাহ অজে। জীববয় জায়ে কিন্ত স্বেচ্ছয়ৈন ভকুবাংসলাদিন| শ্য়. 
মাঁবিভরবতীতার্থ:। ভগবন্ধাদের। যোগেশ্বরেখখবরে ততাপি কষে সর্বাতঃ পূর্ণাবির্ভাব 
ইত্তার্থঃ ॥ ৩২ ॥ 





পপ সম 


০ সপ ৯৯৯০৮ শপ 
পপ ৯ পপর -.. পিপি সপ 7 পতি স্টপ পাচ 


অযোধ্যা! পরিপূর্ণ হইয়।ছিল, আপনি অবতীর্ণ হইয়! যেসন হাট পাতিয়া- 
ছেন, কোন ব্যক্তি আপনার এই গ্‌ঢ নাট্য বুঝিতে পারিবে না এবং, 
এবং. যেমন গ্রীকৃঞ্চ ব্রজে অবতীর্ণ হয! সমস্ত্রক্মপুস্থ জীবের সংলার 
খণ্ডন করিগ়ছেন ॥ ৩১ ॥ 
এই বিষয়ের প্রমাণ শ্ীমদ্ভাগবতের ১০ স্বন্ধের ২৯ অধা।য়ে ১৫ প্লোক 
পরীক্ষিতের প্রতি শ্রীশুকদেবের বাক্য যথ| ॥ 
ছে রাজন্! ইহা ভগবানের, অত্যন্ত ভার নছে, অতএব এজন্য তুমি 
যোগেশ্বরের ঈশ্বর অজ ভগবান্‌ প্রীকৃঞ্ের প্রতি বিশ্ময় প্রকাশ করিও ৃ 
|| নাঃ দীবের কথা কি 1 ত1হ! হইতে স্থ।বর!দিও মুক্ত হয় | ৩২॥ র্‌ 
রা 











5 
২ 





86 শ্লীচৈতন্যচরিত।মবত। [অন্ত । ৩ পরিচ্ছেদ। 
তগ।ছি নিযুটপুরাণ 8 অংশে ১৫ অধ্যায়ে ১৯ গদ্যং ॥ 

অয়্ং ছি ভগবান্‌ দৃষ্টঃ স্মৃতঃ শ্রুতো| বা পর্বেষাং মুকিদং পুরৈরর্য্যঃ 

কৃষ্ণ এতাদৃশ এব ইতি ॥ ৩৩। 
তৈছে নবদীপে তুমি করি অবতার । মকল ব্রক্মগ্ড জীপের করিলে 
নিস্তার ॥ যে কছে চৈতন্যমহিম। মোর গে।চর হয়। মেজানুক মোর 
পুনঃ এইত নিশ্চয় ॥ তোমার যে লীল। মহ। অম্বতের পিন্ধু। মোর 
মনের গে।চর তার নহে এক বিন্দু ॥৩৪॥ এত শুনি এভুর মনে চমৎ- 
কর ছেল। মোর গুঢ়পীল।' হরি৭।ম কেমনে জানিল ॥ মনে সন্তে।ষে 
তারে কফৈল আলিগন। বাহ গ্রক।শিতে তাহা! করিল বর্জন ॥ ঈশ্বর- 
স্বভ।ব এশর্ধচ চছে লুকাইতে। ভক্ত ঠাই লুক।ইতে নারে হয়েত 


৪ শা িশ্ীীশিশীিশিীপিসপপিস্পিপ পিস পাপী পপ সপ পপ পপ সপ পাপ পার 2০০০০ -০০ টিনডিন 





তথ। বিফুপুরাণে ৪ অংশে ১৫ অধ্য।য়ে ১৯ গদ্য যথ| ॥ 

যদি কেন বাঞ্তি' বিদ্বেষপুর্ক ভগবান্‌ শিষুধকে ম্মরণ করে এবং 
তাহার নামসন্ীর্ভন করে, তাহা হইলেও তিনি তাহাকে ঘযুদায় সুরা- 
সবরের দুল্লভি মোক্ষরূপ ফলগ্রদান করিয়া থ।কেন, 'কোনন ব্যক্তি উত্তম 
ভক্তিযুজ হইথ| ভাঙার নাম কীর্তন ও তাঁহ।কে স্মারণ করিলে ঘে মুক্তি 
ল(ভ করিনে, এ কগ। বল। বাহুল্যমানত্র ॥ ৩৩ ॥ 

সেইরূপে আপনি নদগ্বীপে অবধত।র করিয়] মমস্ত ব্রহ্মা গুগত জীবের 
নিস্তার করিলেন, যে বলে চৈভন্যমহিম। আমার গোচর হয় গেই 
জানুক কিম্তু আমার একবিন্দুও আমার মনের গোচর নহে ॥ ৩৪ ॥ 

এই কথা শুনিয়। মহাপ্রভুর মনে চমৎকার হইল, অ।মার গৃঢ়লীলা 
হরিদ।প কিরূপে জ।নিতে পাঁরিল, মনে মস্তে।ষ হওয়ায় উ/হ।কে আলি- 
গন এবং বাছো এ সমুদায় প্রকাশ করিতে বর্জন করিলেন। ঈশবরম্বভব 
এই মে এশবর্ধ্য গেপন কঞ্জিত ইচ্ছ। করেন, কিন্তু ভক্তের নিকট 


০০৪৪০৫৪িননিনিী 





্ 


শ্্স্প্প্ী্ী সপ পপ পপ পাপা পাপা পেপসি স্ফপ-পপপা 


পরস্পর 


গা 


অন্ত্য।. ৩ পরিচ্ছেদ |]. ভ্রীচৈতন্যটরিতাস্বত। ৯৫ 





বিদিতে ॥ ৩৫ | 
তথাছি আলমন্দ।রসংজ্ঞে শ্রীসম্প্রাদায়- 
ষামুন।চার্ধাকৃতে স্তোত্রে ১৮ ল্লোকঃ ॥ 
% উল্লত্বিত-ভ্রিবিধসীমলমাতিশাঘি- 
সম্তাবনং তব পরিব্রড়িমস্থভবং |" 
মায়বলেন ভব ভা পি নিগুহামানং 
পশ্যন্তি কেচিদনিশং তৃদনন্যভাবাঃ। ইতি ॥ ৩৬ ॥ 
তবে মহাপ্রতু নিজভক্ত-প।শ !ঞ]। হরিদাসের গুণ কছে শত 
মুখ হঞ| ॥ ভক্তের গুণ কহিতে প্রভুর বাঁঢ়য়ে উল্লাগ। ভক্তগণের 
জেষ্ঠ তাতে ঘ্ংরিদ/ম ॥ হরিদামের গুণগণ অসংখ্য অগার। কেহ 


০০ 


শা পাশপাশি | পপ এ আসো পেশি পপ শিস স্পা পোশাস্পিসসপ শশী 


লুকাইতে পারেন না ॥ ৩৫ ॥ 
এই বিষয়ের প্রমাণ আলমন্দ।র ন।মক প্রীসম্প্রদ।ঘ- 
ঘয।মুন।চার্ধ্যকৃত স্তোত্রে ১৮ শ্লোকে যথ! ॥ 

হে ভূগবন্‌! দেশ, কাল ও পরিমাণ এই তিন সীমাদার। জগতের 
সগ্ত বস্তু আবদ্ধ হয়, কিন্তু আপনার এভুত্ের ন্বভাব অর্থাৎ স্বরূপ ঈম 
এবং অতিশয় হীন হওয়।য় তিন সীমাকে অতিক্রম করিম বর্তমান 
হইয়াছে, পরন্ত আপনি মায়াবলদ্বার শ্বরূপকে আচ্ছদন করিলেও 
ষাঁছার। আগনকার একান্ত ভক্ত, তাহার! এ ন্বরূপকে সর্ধদ1 দর্শন 
করেন ॥ ৩১ ॥ 

অনন্তর মহ।গ্রভু নি্জভক্তগণের নিকট গিয়া শতমুখ হুইয়। হরি- 
দ।দের গুণকীর্ভন করিতে লাগিলেন, ভক্তের গুণ কছিতে অধিক উল্লাস 
বৃদ্ধি পায়, তাহাতে সাবার হরিদান ভন্তগণের মধ্যে শ্রেষ্ঠ। হরিদাঁসের 








'+:.এই নেরের দীক্1। অ।দিখণ্চের 9 পরিচুচ্ছদে ৬৮ অঙ্কে আছে। 


[ ১৩) 








৯৬ শ্রীচৈতন্যটরিতামৃত। [অন্তয। ৩ পরিচ্ছেদ! 


আপ 


কোন অংশ বর্ণে নাহি পায় পার ॥৩৭॥ চৈতনামঙ্গলে শ্রীরন্দাবন- 
দাদ। হরিদাসের গুণ কিছু করিয়াছে প্রক।শ॥ সব কহা না যায় 
হরিদাসের অনন্ত চরিত্র । কেহ কিছু কহে আপনা করিতে পবিত্র ॥৩৮ 
বৃন্দ।বনদাস যাহা ন| কৈল বর্ণন। হরিগলের-গুণ কিছু শুন ভক্তগণ ॥ 
হরিদাস যবে নিজ-গৃহ ত্যাগ কৈল।। বেনাপোলে বনমধ্যে কতক 
দিন রাহুল! ॥ নির্জন বনে কুটার করি তুললীসেবন। রাত্রি দিনে তিন- 
লক্ষ নামনক্ীর্তন ॥ ব্রাক্মাণের ঘরে করে ভিক্ষা নির্বাইণ। প্রভাবে 
সকল লোক করয়ে পুঞ্জন ॥ ৩৯ ॥ সেই দেশাধ্যক্ষ রাগ রামচন্দ্রখান। 
বৈষবের দ্বেষী সেই পাষণ্তী গ্রধান | হরিদাসে লোকে পুজে শছিতে 
ন] পারে। তার অপমান করিতে নান! উপায় করে ॥ কোন 





গুণ অনংখ্য, ত।হ।র পার নাই, কেহ কোন অংশ বর্ণন করে, প!র 
প1ইতে পারে ন| ॥ ৩৭ ॥ 

শ্রীবৃন্ন।বনদান চৈতন্যমঙ্গলে হরিদাগের কিঞ্চিম্মত্র গুণ প্রক।শ 
কষ্ি।ছেন, হরিদ1সের অনন্ত চরিত্র সমুদায় কহ! যায় না,তবে যেকেহ 
কিছু বর্ণনা করেন, সে কেবল আপন|।কে পবিত্র করিবার নিমিত্ত ॥৩৮॥ 

শ্রীবল্গীবনদ]স যাহা বর্ণন করেন নাই, হুরিদাসের সেই গুণ কিছু 
বর্ন করি, ভক্তগণ শ্রাবণ করঃন, হরিদাস যখন আপনার গৃহ পরিত্যাগ 
| করেন, তখন বেনাপোলের (তন্নামক স্থানের) বন মধ্যে কতক দিন 
অবশ্থিতি করেন, এ নির্দরন বনে কুটার নির্শা।ণ করিয়া তুলসীর মেবা এবং 


দিবারাত্র তিনলক্ষ নাগসন্কীর্তন তথ| ব্র।ঙ্মণগুহে ভিক্ষা নির্বাহ করেন, 
ইরিদসের প্রভাব দেখিয়! কল লেকে উহাকে পূজা করে ॥ ৩৯। 

সেই দেশের অধাক্ষের নাম' রাগচন্দ্রখ।ন, সে ব্যক্তি বৈষ্বদেষী 
এবং পাষণ্ডীর মধ্যে প্রধান ছিল, লোক সকল হরিদাসকে পুণ্া করে 
দেখিয়। তাহ!র সহ হইত ন|, সে উহার অপমান করিতে নান উপায় 


25 











হ 
রিকি, 


সা পপর 





অন্ত্য। ৩ পরিচ্ছেদ । |] শ্রীচৈতম্যচরিতামূত | ৯৭ 
প্রকারে হুরিদাসের ছিদ্র নাছি পায়। বেশ্/াগণ আনি করে ছিজের 
উপায় ॥ .বেশ্যাগণে কছে এই বৈর!গী হরিদাস। তুমি সবকর ইহার 
বৈরাগ্যধর্ম নাশ ॥ বেশ্যাগণ মধ্যে এক হুদ্দরী যুবতী । সেই কছে 
তিন দিনে হুরিমু তার মঠি ॥ ৪০ ॥ থান কছে আমার পাইক যাউক 
ঠোম। লনে। তো।ম। সহ একত্র তারে ধরিযেন আনে ॥ বেশ্যা 
কছে মে!র সনে সঙ্গ হছউ একব|র। দ্বিতীয়বারে ধরিতে পাইক লইব 
তোমার ॥ ৪১ ॥ রাত্রিক্লে মেই বেশ্যা দিব্য বেশ করিয়া। হব্ি- 
দাসের বস! গেল! উল্লমিত হুঞ। ॥ তুলমী নমস্করি হরিদাসের ঘরে 
যাঞ|। গোপঞ্রিকে নমস্করি রহছিল। দাগডাইয়। ॥ অঙ্গ উড়িয়া 
দেখায় বসিল ছু়!রে। কছিতে ল।গিল কিছু সুমধুর স্বরে ॥ ৪২ ॥ 








সপ আও ৯৬ পপ্পী লা ৩ সপে আস পা ৩০ পি প্সসত 55৩ অত সপ. পপ ৪ ০ পপ 


করিল, কোন প্রকারে ডিন প্রপ্ত হুইল ন।| পরিশেষে বেশ্যাগণ 
আনিয়া উহার ছিদ্রের উপায় করিতে লাগিল এবং বেশযাগণকে কহিল | 
এই হুরিদ।স বৈরাগী, তোমর! সকল ইহ!র বৈরাগ্যধর্দ নাশ কর, বেশ্যা- 


গণ মধ একটী স্বন্নরী যুব হী ছিল, সে কহিল, আমি তিন দিনে তাহার 
মতি হরণ করিব ॥ ৪০ ॥ ৃ 
জনস্তর রামচন্দ্রখান কহিল, অ।মার একজন পাইক তোমার সঙ্গে 


য।ইক, তোম।র লছিত একত্র যেন তাহ।কে ধরিয়। আনে। বেশ্যা 
কছিল, অমার সঙ্গে একব।র সঙ্গ হউক, দ্বিতীয়বারে ধরিবার নিমিত্ত 


আপনার নিকট পইক লইয়া! যাইব ॥ ৪১ ॥ 
 রাত্রিকালে দেই বেশা। দিবাবেশ করিয়া উন্লনিতচিত্তে হরিদাসের 


বাসায় গিয়। উপস্থিত হইল। তথায় তুলসীকে নমস্ক!র পূর্বক হলি-, | 
দাসের দ্বারে গিয়! গোস।ঞ্রঃকে নমস্ক!র করত দঈড়।ইয়া দছিল। পরে 
নে বন্ত্রী উদঘ।টন করিয়। শরীর ৫দখ।ইয়! ছুয়রে বমিল এবং সুমধুর হয়ে 
কিছু কছিতে লাগিল ॥ 8২ ॥ 


মীরা | ্ 














ন্ট 


৯৮ শ্রীচেতন্যচরিতামবত। [অন্ত্য। ৩ পরিচ্ছেদ । | 







পে পা পপ পাপা 





শপ ০০ পস্পপলপ ০৮ ৮ ৯ 


ঠ/কুর তুমি পরমনন্দর প্রথম যৌবন। তোম! দেখি কোন নারী 
ধরিতে পারে মন ॥ তোমার সঙ্গ লাগি লুব্ধ হুয় গ্ের মন। তামা 
না প।ইলে গ্রাণ ন! যায় ধারণ ॥ 8৩॥ হুরিদ।স. কহে তোমায় করিব 
চিএ | ংখ্য| নাম সম।প্তি যাব না হয় আমার॥ তাবৎ তুমি 
৷ বসি গুন নামসন্কীর্তন। নাম সমাপ্তি হেলে কিব যে তোম।র মন ॥88॥ 
এত শুনি মেই বেশ্যা বমিঞ| রছিলা। কীর্তন করে হরিদান গ্রাতঃ- 
কাল হৈলা॥ প্রা্তঃকাল দেখি বেশ্য। উঠিয়া চলিল!। লব যাই 
রামচন্দ্রখানেরে কহিলা1॥ আজি মৌরে অঙ্গীক।র করিয়াছে বনে] 
কালি অবশ্য তার সঙ্গে হইবে মঙ্গমে ॥8৫॥ আর দিনে রাত্রিকালে 
বেশ্যা অ।ইল|। হরিদাস বন্থু তারে আশ্বাস করিলা। ক।লি দুঃখ 


শস্প্পিী উড 
গ্ 


বেশ্য! কহিল, ঠাকুর ! তুমি পরম স্থৃন্দর, তোমার গ্রথম যৌধন, 
তোমাকে দেখিয়া কৌন নারীর মন ধৈর্য্য ধারণ রুরি.ত পারে না। 
রি তোম।র সঙ্গ নিসিন্ত অ|ম।র মন মুগ্ধ হইয়াছে, তোমাকে না পাইলে 


গ্রাগ ধারণ করিতে পারিব ন।॥.৪৩ ॥ | 
হরিদাম কহিলেন, তোমাকে অঙ্গীকার করিব) যে রি আমার 
নামের সংখ্যা পূর্ণ না হয়, সেই পর্্যস্ত তুমি বগিয়! নামসক্কীর্ভন শ্রবণ 
কর, নাম সম্$প্তি হইলে তোমার যাহ! মন) তাহ। করিব ॥ 88 ॥ 
: এই কথা শুনিয়া সেই বেশ্যা হরিদামের নিকট বিয়া থ|কিল, 
হরিদাঁন কীর্ভন করিতেছিলেন, প্রাতঃক।ল হইল, প্রাতঃকাল দেখিয়া 
বেশ্যা চলিয়! গেল, মে গিয়। রামচন্দ্রখানকে কহিল, হরিদাস আজ্‌ 


আমাকে বাক্যদ্বার| অঙ্গীকার করিয়।ছে, কল্য অবশ্য তাহার সঙ্গে লগ 
হইবে ॥ ৪৫ ॥ 

অন্য গ্রিন রীন্রিক।লে বেশ্যা আসিয়া উপস্থিত হইলে হরিদ।স 

৷ তাহ!কে বন্ুতর আহ্ব!স দিয়! কহিলেন, তুমি কল্য বড় দুঃখ পাইয়া, 


১ 0000500 . ৫ ঙ্ 








ৃ রা 
ট্ী | ৩ পরিচ্ছেদ । ] শ্ত্রীচৈতন্যচরিতাষৃত | ৃ ৯৯ 
পাইলে অপরাধ না লবে আমার । অবশ্য করিব আমি তোঁম! অঙগী- 
কার ॥ তাবতুটইহা বলি শুন নামসঙ্কীন। নাম পূর্ণ হলে তোমার পূর্ণ 
হবে মন ॥ ৪৬ তুলমীকে ঠকুরকে নমস্কার করি। দ্বারে বলি নাম 
গুনে বোলে হরি হরি ॥ রাত্রিশেষ ছৈল বেশ্য! উা্ষ পিষি করে। তার 
রীতি দেখি হরিদাস কহেন তাহারে ॥ কোটি নাম গ্রহণ যজ্জ করি এক- 
মাসে | এই দীক্ষ। করিয়াছি হৈল আপি শেষে ॥ আজি সমাপ্তি হইবে 
হেন জ্ঞান আছিল। সমস্ত রাত্রি নিল সমাপ্তি করিতে নারিল। কালি 
সম।প্তি ছেলে তবে হইবে ব্রতভঙ্গ | স্বচ্ছন্দে তোমার সঙ্গে হইবেক 
সঙ্গ ॥ 8৭.॥ বেশ্য। য।ই সমাচার খানেরে কহিল। আর দিন সন্ধ্য।তে 
ঠাকুর ঠাঞ্রিঃ আইল ॥ তুলসীকে ঠাকুরকে নমস্কার করি। দ্বারে বমি 





পপ পা ও শ্ 








আম।র অপর।প লইবা! না, অবশ্য তোমাকে অঙ্গীকার করিব, তুমি 
সেই পর্য্যন্ত বপিয়! ন।মনন্থীর্ভন শ্রবণ কর, নাম পূর্ণ হইলে তোমার মন 
পূর্ণ হইবে ॥ ৪৬॥ 

তখন ধেশ্য! তূলনীকে ও হরিদ।পকে নমস্ক।র করিয়। দ্বারে বদিয়। 
ন|ম শুনিতে এবং হরি হুরি বলিতে লাগিল । রাত্রিশেষ হইল, বেশ্যা 
উধিপিষি করিতে লাগিল (যাইবার জন্য উদ্বেগযুক্ত হইল), তাঁহার 
রীতি দেখিয়া! হরিদান তাহাকে কছিলেন, আমি এক মনে কোটি নাম 
গ্রহণরূপ যজ্ঞ করিব, এই দীক্ষা গ্রহণ করিয়|ছি, ইহা শেষ হইয়া! আজি 
সম|ণ্তি হইবে, এরূপ আমার জ্ঞ।ন ছিল, মমস্ত রান্ত্র নাম গ্রহণ করি- 
লাম, সমাপ্তি করিতে পারিল(ম না, কল্য সমাপ্ত হইলে আমার ব্রত- 
ভঙ্গ হইবে, তখন স্বচ্ছন্দে তোমার সঞ্গে সঙ্গ ঘটিতে পারিবে ॥ ৪৭ ॥ 

অনস্তর বেশ্য। গিগ়া রামচজ্দ্রখানকে এই সম্বদ কহিল। 'তৎপরে 
পর দিন এ খেশ্যা সন্ব্যাক।লে হরিদাসের নিকট অ।সিল, তুলসী ও ছরি- 





১৪ প্রীচৈতন্যচরিতাম্বত। [অন্তয। ও পরিচ্ছেদ । 


০ পাপ 
আগা আপস এ পাপ অপ পা পিসি পিং পাপা পাপে পাপ 


নাম গুনে বলে হরি হরি ॥৪৮॥ নাম পূর্ণ হবে আজি বলে হরিদাদ। 
তবে পূর্ণ করিব তোমার অভিলাষ ॥ কীর্ভন করিতে এঁছে রাত্রি শেষ 
ছহৈল। ঠাকুরের সঙ্গে বেশ্যার মন ফিরি গেল ॥ দণ্ডুবং হৈঞা পড়ে 
ঠ|কুর-চরণে। রামচন্দ্রখনের কথ! কৈল নিবেদনে ॥ বেশ) হএা। মুখি- 
পপ করিয়!ছে। অপার| কূপ! করি করছ মো অধমে নিস্তার ॥ ৪৯। 
ঠাকুর কছে খানের কথা সব আমি জানি। অজ্ঞ মূর্খ সেই তারে ছুঃখ 
ন|ছি মানি ॥ সেইদিন যাইত।ম এস্থ।ন ছ।ড়িয়া | তিনদিন রছিনু তোমার 
নিস্তার ল।গিয! ॥ ৫০ ॥ বেশ্য! কছে কূপ করি কর উপদেশ । কি মোর 
কর্তন্য যাতে যায় দর্রেণ ॥ ৫১ ॥ ঠাকুর কহে ঘরের দ্রব্য ব্রাঙ্মণে কর 





দকে প্রণমপূর্ঘিক দ্বারে বগিয়া নাম শ্রবণ করিতে লগিল এনং 
নিষ্কেও হরি হরি বলিতে থ|কিল | ৪৮ ॥ 
ইরিদ।স কছিলেন, অদ্য অ।মার নামপঙ্খ| পূর্ণ হইবে, তৎপরে তোমার 

অভিপ|ষ পূর্ণ করিব, কীর্তন করিতে করতে এ রূপে রাত্রি শেষ হইল, 
হছরিদ|সের মঙ্গে বেশ্যার মন ফিরিয়া গেল। তখন বেশ হরিদ[সের 
| চরণে দণ্ডের ন্য। পঠিত ছইখ| প্রণ।ম করত রামচন্দ্রখ।নের কথ! নিধে- 
দন করিল। আমি বেশ্যা হইয়া এত প।গ করিয।ছি যে, তাছার পার 
নই, আ।পনি কৃপা করিঘ। এ।ম।4 নিম্ত।র করুন ॥ ৪৯ ॥ 

তখন হরিদাস কহিলেন, রামচন্দ্রখানের সকল কথ। জ।নি, সে অজ্ঞ 
ও মূর্খ, আমি তাহাতে ছুংখ মানি না, আমি সেই দিবস এই স্থান তাগ 
করিয়। য।ইতাস, কেশল তোমার নিস্ত।র নিমিন্ত তিন দিন এস্থানে অব- 
স্থিতি করিলাম ॥ ৭০ ॥. | 

বেশ্যা কৃছিল, ₹ৃপ। করিয়া. আম।কে উপদেশ করান, খামার নী? 
'কি,যাহাতে সমুদায় ক্লেশ'হইতে মু হইতে পারি ॥ ৫৯৪ 


ক ঙ 
পা 
চিন 
৪ 
ন 

5 
ক ০. পট 
তং) রঃ ্ঃ 
ক 





সত সস 





অন্ত্য। ৩ পরিচ্ছেগ। ] গ্ীচৈতন্যচরিতা যত ১০১ 





একা ৮৯৬৯০ পপ জি এপ পাপা ৩ ৭ ৯ পপ এ এ পপ 


দান। এই ঘরে আগি তুমি করহ বিশ্রাম নিরন্তর নাম লহ তুলসী- 
দেবন। অচিরাঁতে পাবে তবে কৃষ্ণের চরণ ॥ এত বলি তারে নাম উপ- 
দেশ করি। উঠি! চপিল! ঠাকুর বপি হরি ছি | ৫২ ॥ তবে সেই 
বেশ গুরুর আজ্ঞ। লইল। গৃহ বিত্ত যে আছিল ব্রাঙ্মণেরে দিল ॥ 
ম।থ| মুণ্ডি এক বস্ত্রে রহিলা সেই ঘরে। রাত্রি দিনে নাম গ্রহণ তিনলক্ষ | 
করে ॥ তুলনীমেবন করে চর্ববণ উপবাপ। ইন্ড্রিম দমন ছল প্রেস-পর- 
কাশ ॥ গ্রসিদ্ধ বৈষ্ণবী ছেল পরম মহান্তী। বড় বড় বৈষ্ণব তার দরশনে |. 
যাস্তি॥ বেশ্য।র চরিত্র দেখি লোকে চমতকার | হুরিদাপের মহিম। কছে 
করি নমস্কার ॥ ৫৩॥ র[মচন্দ্ুখান অপরাধবীজ রোপিল। পেই বীজ বৃক্ষ 


হরিদাস কছিলেন, তোম।র গৃছে যত দ্রেব্য আছে, ব্রাঙ্গণকে দান 
কর গাঁ, তুমি এই ঘরে আিয়! বিশ্রাম করিও, পরে নিরন্তর নাম গ্রহণ 
ও তুলমীসেধন কর, তাহ! হইলে তুমি অচিরক।লের মধো শ্ীরষের 
চরগারবিন্দ প্রাণ্ড হইবে, এই বলিয়া! ত|হ।কে নাম উপদেশ করত হরি 
হরি বলিতে বলিতে উঠিগ। চলিঘ। গেলেন & ৫২ ॥ 

অনন্তর সেই বেশ্য! গুরুর আজ্ঞ| হইল বলিপ! গৃহের যত ধন ছিল, 
সমস্ত ব্রাঙ্মাণকে দান করিল। মস্তক মুণ্ডন কারিয়। একাঁকিনী সেই ঘরে 
এক বস্ত্রে অবস্থিতি করিতে লাগিল। বেশ্যা! দিব। রাত্র তিনলক্ষ নম 
গ্রহণ করে ও চর্র্বণ এনং উপ্ণবাদ করিয়! থাকে, তাহাতে তাহার ইন্জিয় 
দমন ও প্রেমের প্রকাশ হইল, এইরূপে বেখ্য। গ্রলিদ্ধ বৈষবী বলিয়া 
এবং বিখ্যাত পরম মহাস্তী ( মহতী শ্রেষ্ঠ! ) হুইল, বড় বড় বৈধব তাহার 
দর্শন করিতে অসিতে লাগিলেন, বেশ্যার চরিত্র দেখিযালে!কসকল : 
চমংকৃত হইল এবং হরিদাসের মহিমা কহিয়া নকলে নমস্কার করিতে 
ল/গিল ॥ ৫৩ ॥ 


রি. ্‌ . 





&. 


১০২ শ্রীচৈতন্যচরিতামৃত। [.অন্ত্য। ৩ পরিচ্ছেদ। 


হঞ| আগেত.ফলিল॥ মহদপরাধের ফল অদ্ভুত কথন। প্রস্তাব পাইয়া 
কছি শুন ভক্তগণ ॥ ৫৪ ॥ মহগ্জেই অবৈষ্ণব রামচন্দ্রধান।. হরিদাসের 
অপর।ধে হৈল অস্থরপম।ন ॥ বৈঃবধর্ণা নিন্দে করে বৈষুব অপমান। বনু 
দিনের অপরাধে পাইলাম পরিণাঁম ॥ ৫৫.॥ নিত্যানম্ব-গেপাঞ্জি যবে 
গোৌঁড়ে অআইল|। প্রেম প্রচারিতে তবে ভ্রমতে লাগিলা ॥ প্রে় প্রচ1রণ 
আর প।ষণুদলন। ছুই কার্ধেয অবধৃত করেন ভ্রমণ ॥ সর্বজ্ঞ নিত্যানন্দ 
আইল! তার ঘরে। আদিম! বলি] ছুর্গামণ্ুপ উপরে | তানেক লোক 
জন সঙ্ধে অগণ ভরিল। ছিতর ছৈতে রামচন্দ্র মেবক পাঠাইল!॥ ৫৬॥ 
























যা! ছউক, রামচন্দরখান অপরাধের বীন্প বপন করিল, সেই বীজ 
রৃক্ষ হইয়া অগ্রেই ফলবন্‌ হইয়া উঠিল। মহুতের নিকট অপরাধের ফল 
অতি অত, গ্রস্ত/ব অনুপ।রে বর্পন করিতেছি, ভক্তগণ শ্রবণ করুন॥৫৪ 

র/মচন্দ্রখান সহজেই অবৈঞ্ঞব। হুরিদাসের অপরাধে অন্থরের সমান 
হুইল, মে যে-নৈষবধধর্ম নিন্দা ও বৈঝবের অপমান করিত, তখন তৃ।ছার 
বহু দিনের অপরাধ পরিণাম অর্থাৎ শেষদশ| প্রথণ্ড হইলে ॥ ৫৫॥ 

নিভ্যানন্দগে।ম্বামী যখন গৌঁড়দেশে আগমন করিলেন, প্রেমপ্রচার 
জন্য তখন ভ্রমণ করিতে লাগিলেন। প্রেমপ্রচার আর পাষগুদলন এই, 
ছুই কার্ধ্যে অবধূত ভ্রমণ করিয়া! বেড়ান, সর্বজ্ঞ নিত্যানন্দ বেড়াইতে, 
বেড়াইতে তাহার ঘরে আমি!। ছুর্গামণ্ুপের উপর উপবেশন করিলেন। 
নিত্যানন্দের,সঙ্জে অনেক লোক জন ছিল, তাহাতে অঙ্গণ পরিপূর্ণ, 
হুইল, তখন রামচন্দ্রথান বাটীর মধ্যেহইতে এক জন দেবক, পাঠাই! 
ররর | 1 


কি 








অন্ত্য। ৩ পরিচ্ছেদ |] প্রীচৈতন্যচরিতা মুত । ১৩৩ 


পেবক বহে গেসঞি মেরে পাঠাইল খান। গৃহস্থের ঘরে তোমার 
দিব ব।স্থান ॥ গোয়াল।র হয় অত্যন্ত বিস্ত/র। ইহ! সন্ীর্ণ স্থ।ন 
তে!ম।র মনুষ্য অপার ॥ ৫৭ ॥ ভিতরে আছিলা ক্রোধে শুনি বাহিত 
হৈল!। অটু অট্ট হাপি গেগাঞ্জি কহিতে লাগিল! ॥ সত্য কহে এই খর 
মের যোগ্য নয়। শ্লেচ্ছ গো-বধ করিবে তার যোগ্য হয়॥ এত বলি 
ঞেোধে গোস।ঞ্ি উঠিগা চলিল।। তারে দণ্ড দিতে সেই গ্রামে ন! 
রছিলা ॥ ৫৮ & ইই। রামচন্দ্রখান সেবকে আজ! দিল। গোসঞ্ি ষাহা | 
বিল! তাঁর ম।টি খোদাইল ॥ গেময় জলে লেপিল সব মন্দির গ্রাঙ্গণ। 
তবু র।ম্চন্দ্রের মন না ছহৈল গশ্নম ॥ ৫৯ ॥ দন্যবৃত্তি করে রাষচজ্্র ন| 
দে রাজকর। ক্রদ্ধ হু শ্লেচ্ছ উজির আইল তার ঘর॥ অমি মেই 


০ পপি লা ক পাতে আল ৭ পিপাসা তাপস জপ পক তি সীট আট পপ আপ জজ পি ও পি 


দেব আগিয়। কছিল, গে/সাঁঞ ! আমাকে খান পাঠ।ইলেন, গৃহ- 
স্থের গৃছে আপন।কে বাসস্থান দিব, গোপজ।তির গৃহে গোশাল। অতি- 
শয় বিস্তৃত হয়, এস্থান অতি সন্কীর্ণ আপনকার সঙ্গে অনেক লোক 


ছে । ৫৭॥ 
নিত্য নন্দ গোসাঞ্জিঃ ভিতরে ছিলেন, গুনিয়। ক্রোধে বাহির হওত 


ভ্টহাস্য করিতে করিতে কছিতে লাগিলেন, খন সত্য কহিতেছে, এ 
গৃহ অমার যোগ্য নয়, যে শ্রেচ্ছ গোবধ করিবে, এস্থান তাহার যোগ্য 
হইবে, এই বলিয়া গেসাঞ্ি ক্রোধে উঠিয়। চলিয়া গেলেন, তাহাকে 
দণ্ড দিপার নিমিত্ত সে গ্রামে অবস্থিতি করিলেন না ॥ ৫৮ ॥ 
এন্থানে র।মচন্দ্রখান সেবককে অজ্ঞ! "দিয়া যে স্থানে গে।সাঞ্ি 
রসিয়।ছিলেন, ক্কোই মৃত্তিকা খনন করাঁইল, তৎপরে গে।ময়দ।র মলির 
ও প্র(গণ লেপন করাইল, তথ।পি র।মচন্জ্রের মন'প্রসন্ন হইল না ॥ ৫৯| 
রামচন্দ্র দন্যদ্ৃত্তি করে, রাজাকে কর (রাঁজস্ব ) দেয় না প্লেচ উজিন্ 
দ্ধ হইয়া! তাহার গৃছে আ।পিয়া উপস্থিত হইল এবং মে ভূর্গামগুপে 
্ __ 


[ ১৭7 











১৪৪ শ্রীচৈতন্চরিতা মৃত | [অন্ত্য। ৩ পরিচ্ছেদ! 


দুর্গামণ্ডুপে বানা কৈল। অবধ্য করি সেই ঘরে রান্ধি খাইল॥ স্ত্রী পুত্র 
সহিত রামচন্দ্রেরে বান্ধিয়া। তার ঘর গ্রাম লুটে তিন দিন রহিয়]। 
সেই ঘরে তিন দিন করে অমেধ্য রন্ধন | আর দিন সব লঞা করিল 
গমন ॥ জাতি ধন, জন খানের মব নষ্ট ছৈল। বনু দিন পর্যন্ত গ্রাম 
উজাড় রহিল ॥ মহান্তের অগমান যে গ্রামে দেশে হয়। এক জনের 
দে|ষে সেই গ্রথম উজাড় হয় ॥ ৬০॥ হরিদাসঠ।কুর চলি আইলা চান্দ- 
| পুরে । আমি রহিলা বলরাম আচার্ষ্যের ঘরে ॥ হিরণ্য গোবর্ধন ছুই 
মুলুকের মজুমদার । তার পুরোহিত বলরাম নাম তার ॥ হরিদ(সের 
কপাপাত্র ত!তে ভর্তিমানে। যত্ব করি ষ্কুরে রাখিল মৈই গ্রামে ॥৬১। 
নির্জনে পর্ণশ।লায় করেন কীর্তন | বলরাম আঁচার্ধ্য-ঘরে ভিক্ষা! নির্দ্বা- 


পা 





গিয়া বসা করিল ও অবধ্য বধ করিয়া সেই গৃছে রন্ধন করিয়া! ভোজন 
করিল। তৎপরে স্ত্রীপু্জ সহিত রামচন্দ্রকে বান্ধিয়া তথায় তিন দ্রিন 
অবস্থিতি করত তাহার গৃহ ও গ্রাম সমুদায় লুঠ করিল এবং মেই গৃহে 
অপবিত্র দ্রব্য রন্ধন করিয়! তাহার পর দিন সকলকে লইয়া প্র 
করিল। রাঁমচন্দ্রখনের জাতি, ধন. ও জন মকল বিনষ্ট হুইল, অনেক 
দিন পধ্যস্তল্ঞ গরম উজাড় হইয়া রহিল। যে গ্রামে ও যে দেশে মছাঁ- 
জনের অপমান হয়, একজনের দোষে মেই এম সমুদায় বিনষ্ট হইয়। 


যায় ॥ ৬০ ॥ 
এদিকে হরিদ|সঠ।কুর চলিতে চলিতে চাম্দপুরে আগমন করিলেন, 


তথায় আপিয়া বলরাম আঁচার্ষ্ের গৃহে অবস্থিত হইলেন। হিরণ্য ও 

গোবর্ধন ছুইজন মূলুকের ( দেশের ) মজুমদার ( অধ্যক্ষ) তাহার পুরো- 
হিতের নম বলরাম!" তিনি হুরিদাসের কৃপাপাত্র এজন্য ভক্তিমান্‌. 

| হয়েন, বন্ধ করিয়া সেই গ্রামে হরিদ|সকে,বাস করাউলেন ॥ ৬১॥ 
হারদাস নির্জনে পর্ণকুটারে কবীর্ভন এবং বলরাম আছার্য্ের . গৃহে 


সু] ০ ূ ূ ৪ 








শপ 


নী ও পরিচ্ছেদ । | শ্্রীচৈতম্যচরিতা মুত | রী ূ 
হণ ॥ রঘুন।থদাঁদ বালক করে অধ্যয়ন। নিত্য যাই হরিদামের করে 
দরশন ॥ হরিদাস কৃপা করে তাহার উপরে। মেই কৃপ। কারণ হৈল 
চৈতন্য পাইবারে ॥ ৬২ ॥ তাহা যৈছে হরিদ।মের মহিম। খ্যাপন। সে 
ঘব অদ্ভুত কথ! শুন ভক্তগণ ॥ ৬৩॥ এক দিন বলর[|ম বিনতি করিঞ1। 
মুসদারের মতা আইল! ঠাকুর লইএ। ॥ ঠাকুর দেখি দুই ভাই কৈল 
অত্যু্থান। গায়ে পড়ি সম দিল করিয়া সম্মন ॥ অনেক পণ্ডিত 
সভায় ব্রাঙ্মণ সজ্জন | দুই ভাই মহাপগ্ডিত হিরণ্য গোবর্ধন ॥ হরি- 
দাসের গুণ সবে কহে পঞ্চমুখে। শুনি ছুই ভাই মনে পাইল বড় 
স্থখে ॥ ৬৪ ॥ তিনলক্ষ ন।ম ঠাকুর করেন গ্রহণ । নামের মহিমা উঠ।- 
ইল পণ্ডিতের গণ ॥ কেহ বলে নম হৈতে হয় পাপ ক্ষয়। কেহ বলে 


সপ 





ভিক্ষা নির্বধ।হ করেন, রঘুন।থদ!স নামক একটী ঝলক সেই স্থানে অধ্য- 
যন করিতে যান, তিনি নিত্য গিয়। হরিদাসের দর্শশ করেন, হরিদানও 
উহছ।র প্রক্ি কপ করেন, দেই কৃপা তাহার চৈতন্য পাইবার গ্রতি- 
কারণ ছইল ॥ ৬২ ॥ 

যে স্থানে যেরণে হুরিদাসের মহিম। পিন হইয়।ছে, ছে ভক্তগণ! 
সে সমুদয় অদ্ভুত কথ অবণ করুন ॥ ৬৩। 

একদিন বলর।ম বিনয় করিয়া হরিদাসঠাকুরকে লইয়া! মজুমদারের 
সত।য়ঞ্াগমন করিলেন, হরিদ।মঠ।কুরকে দেখিয়া ছুই ভাই উল্লদিত 
হইলেন এবং পাদণম্মে পতিত হইয়া সম্মানপূর্ববক আসন দন করি: 
লেন। মজুমদারের সতাঘু অনেক ত্রাঙ্গষণ পণ্ডিত সজ্জন উপস্থিত 
থাকেন, হিব্নণ্য ও গোবদ্ধন দুই ভ্রাতা মহাপগ্ডিত, সত।স্থ সকলে হরি- 
দ।সের গুণ পঞ্চমুখে কীর্তন করিতে ল!গিলেন, তাহা শুনিয়া ছুই ভ্রাত। 
মনে অতিশয় সখ প্রাপ্ত হইলেন ॥ ৬৪ ॥ 

হরিদ।সঠাকুর তিনলক্ষ নাম গ্রহণ করেন, পণডিতগণ নামের মহিমা 


ছু ূ ্ 











টু ী ্ী 
১৪৬ শ্রীচৈতন্যচরিতামৃত। [অন্ত্য। ৩ পরিচ্ছেদ। 





পপ শী পপ ০০০৮ ৯৮ স্পা 


নাম ছৈতে জীবের মুক্তি হয় ॥ ॥ হরিগাস কছেঃ নাসের এ ছুই ফল কছে। 
নামের ফল কৃষ্ণপাদে গ্রেম উপজায় ॥ ৬৫॥ 
তথাহি শ্ীমভাগবতে একা দশক্কদ্ধে দ্রিতীয়।ধ্যায়ে ৪২ গ্লোকে 
পরীক্ষিতং প্রতি শ্রীশুকদেবব।ক্যং ॥ 
+ এবং ত্রতঃ স্বপ্রিয়নামকীর্তয- 
জীতামুরাগে দ্রুতচিন্ত উচ্চৈঃ। 
হসত্যথে! রোদিতি রৌতি গার- 
ত্যুন্মাদবন্ম ত্যতি লোকবাহ্‌ঃ । ইতি ॥ ৬৬ 
আনুষগ্গিক ফল ন।মের মুক্তি পাপন!শ। তাহার দৃষ্টান্ত যৈছে 
সুর্যের প্রকাশ ॥ ৬৭ | 
তথ|ছি পদ্যাবল্যাং ১৫ অন্কধৃতঃ শীর্থ!মিগাদকৃতঃ শলোকঃ 


চি পপ শশা শী তি 


উ্বাপন করিলেন। কেহ কহিলেন নাম হইতে পাপক্ষয় হয়, কেহ 
কহিলেন নাম হইতে জীবের মুক্তি হয়। হরিদান কহিলেন নামের 
এই ছুই ফল নহে, নামের ফল কৃষ্ণ-পাদপদ্মে ভক্তি উৎপাদন করেন।॥৬৫ 
'এই বিষয়ের প্রগাণ শ্রীমদ্ত।গবতের ১১ স্বন্ধো ২ আধ্য।য়ে ৪২ শ্রে।কে 
পরীক্ষিতের প্রতি জ্রীগুকদেবের বাক্য যথ|॥ 
মহারাজ! এই প্রকার তক্তযঙ্গ।জী পুরুষ স্বীয় প্রিয়তম হুরির 
নামকীর্ভন করিতে করিতে প্রেম উৎপন্ন হওয়ায় তম্িবন্ধন খহদ য় 
| হইয়। উন্মতের উচ্চৈঃস্বরে কখন হাস্য, কখন রোদন, কখন আ|ক্রোশন, 
কখন গ।ন এবং কখন নৃত্য করিতে থাকেন ॥ ৬৬ ॥ র 


মুক্তি ও পাপনাশ এই ছুইটা নামের আনুষগিক ফল, ইহার এ 
এই যে, যেমন সূর্ধ্যের প্রক।শ তদ্রপ ॥ ৬৭ ॥ 


এই বিষয়ের প্রম।ণ পদ্যাবলীর ১৫ অন্বধৃত 








_* এই গ্লোকের টাক! আদিধণ্ডের ৭ পরিচ্ছেদে ৭৭ অঙ্কে আঁছে। 


টুর ছু 


সর ও আত ২ ০ 





অন্ত্য। ৩ পরিচ্ছেদ।] শ্ীচৈতন্যচরিতাম্বত। ১০৭ 





তত ০ পপ আস 


অঙ্ঘঃ নংহরদথিলং) সকৃছুদয়াদেব নকললে|কম্য। « 

তরণিরিব তিমিরজলধিং) জয়তি জগন্মঙ্গলং হরের্নাম ॥ ৮৮ ॥ | 
এই শ্লোকের অর্থ কর পঞ্ডতের গণ। মবে কহে তুমি কহ অর্থ- 

বিবরণ ॥ ৬৯ ॥ হরিদ।ন কহে যৈছে সূর্ধ্যের উদয়। উদয় ন| হৈতে 

আরভ্তে তনে। হয় ক্ষয় ॥ চৌর প্রেত রাক্ষমাদি তয় হয় নাশ। উদয় 

ছহৈলে ধর্ম কর্ম মঙ্গল গ্রক।শ ॥ তৈছে নামেোদয়ারস্তে পাপাদির ক্ষয়। 

উদয় কৈলে কৃষপাদে হয় প্রেমোদয় ॥ 

মুক্তি তুচ্ছ ফল হয নামাতান হৈতে ॥ ৭০ ॥ 


পিজি” 


অজ্ঘ ইতি। হরের্নাম জয়তি সর্কোতকর্ষেণ বর্ততাং। কথভতং । জগচাঁং মঙ্গলজনকং পুনঃ | 
কথভভূতং সকহুদয়াদের সকললে।কম)াখিলমন্তৰঃ পাপসমছং সংহরৎ সং বহিমুধানাং গ্রবৃন্তা- 
ভিগ্রায়েণেকং নতু নায়ে! মুখ্যফলং পাপহরণা শে দৃষ্টস্থঃ যগ! তিমিরজলধিং গভীরান্ধকরং 
তরণিং হর্ষ! তরতি তথ। ইতার্থঃ ॥ ৬৮ | 








* শ্রীধরম্ামিপ।দকৃত শ্লোক যথ| ॥ 
যেমন সূর্ধঃ উদয় হুইবামাত্র অন্ধকার সমূহ শে!ষণ করেন, তাহার 
ন্যায় হরিনাম একবারমীত্র উচ্চারিত হইলেই লোকসকলের সমুদয় 
পপ হরণ করেন, অতএব জগতের মঙ্গলগ্রদ হরিনাম জয়যুক্ত হউন ॥৬৮ 
 অহে পণ্ডিতগণ ! আপনারা এই শ্লেকের অর্থ করুন, মকলে কহি- 
লেন আপনি এই গ্লোকার্থের বিবরণ বলুন ॥ ৬৯ ॥ 
হরিদাদ কছিলেন, যেমন সূর্ধ্যের উদয় আরম্ভ না হইতে হুইতেই 
অন্ধকারের ক্ষয় হয়) চৌর, প্রেত ও রাক্ষসাদির ভয় নাশ পায়, সূর্ধ্যের 
উদয় হইলে ধর্দ্ কর্ম ও মঙ্গল প্রকাশিত হইয়া থাকে, পেইরূপ নাঁমের 
আরস্তে পাপ।দির ক্ষম্ন এবং নাম উদ্দিত হইলে শ্রীকৃষ্ণের চরণারবিল্দে 
প্রেমোদয় হুয়, মুক্তি অতি তুচ্ছ ফল, তাহা নম।তাস হইতে হুইয়! 
থাকে | ৭ ॥ 


. পাটি নটি রী. 








রি টি 


১০৮ শ্্ীচৈতন্যচরিতাষবত। [ অন্তা। ৩ পরিচ্ছেদ । ূ 





তথাহি শ্রীশন্ত।গবতে ৬ স্বন্ধে দ্বিতীয়াধ্য।য়ে ৪১ শ্লে।কে 
পরীক্ষিতং প্রতি ঈীশুকবাক্যং ॥ 
ভ্রিয়ম।ণে| হরের্নাম গৃণন্‌ পুভ্রোপচরিতং। 
অজ[মিলোইপ্যগাদ্ধাম কিমূত আদ্ধয়া গণন্‌। ইতি ॥ ৭১॥ 
ৰ যেই মুক্তি ভজ না লয় কৃষ্ণ চাঁছে দিতে ॥ ৭২ 
ূ তথাহি প্রীদন্ভাগবতে তৃতীয়ন্কন্ধে ২৯ অধ্যায়ে ১১ শ্লোকে 
দেহহৃতিং প্রতি কপিলদেববক্যং ॥ 
* সালে।ক্য-সট্টি-সারপ্য-সামীপ্যৈকত্বমপ্যুত। 

















তাবার্থদীপিকায়াং। ৬। ২। ৪১ খ্িয়মাণে|ইবশহেন শ্রদ্ধাবিহীনে।ৎপি। ক্রমসন্দর্ভে। 
যতো জ্রিরমাণ ইতি ॥৭১॥ 





এই বিষয়ের প্রমাণ প্রীমন্তাগগতের ৬ বন্ধে িতীয়াধযায়ে ৪১ গ্লোকে 
পরীক্গিতের প্রতি শুকবাকা খা ॥ 
শুকদেন কহিলেন, হে রাজন্! ছুর|চার অঙামিল মৃত্যু সমগ্সে 
পুভ্রের ন।মে নগবন্ন'ম উচ্চারণ করিয়াছিল, তাঁহ!তে দে যখন সমস্ত 
পাপ হইতে বিনিম্ম্ত হইয়া তগবদ্ধামে গমন করিল, তখন শরধাপূর্ক 
নামোচ্চারণ করিলে পাপমোচনপুরঃমর যে ভগবদ্ধাম প্রাপ্ত হইবে, 
ইহা কি বড় বিচিত্র! ॥ ৭১॥ | 
ভন্তজন যে মুক্তি গ্রহণ করেন না, শ্রীকৃষ্ণ তাহাকে শেই যুক্তি 
দিতে .ইচ্ছা করেন ॥ ৭২ ॥ 
তথাহি শ্রীমস্ত।গবতের ৩ স্কন্ধের ২৯ অধ্যায়ে ১১ শ্লরকে 
দেবহৃতির প্রতি কপিলদেবের বাক্য যথা ॥ 


কপিলদেব কছিলেন, . ম।! যে সকলব্যক্তির এইরূপ ভক্তিষে।গ 


হয়, তাছ!দের কোনই কামন! থাকে না, অধিক কি? তাহাদিগকে 
টি টাটা শী শী 
* এই শ্লোকেক টাক! আদিখণ্ডেব ৪ পরিচ্ছেদে ১৮০ অঙ্কে আছে ॥ ক 






ররর ্ঃ 


দ্র গু 


অন্ত্য। ৩ পরিচ্ছে্। ] ভ্ীচৈতন্যগরিত।মুত। ১০৯ 





এশা ীশাশীশ্শীশটী 





দীয়মানং ন গৃহুন্তি বিন| মৎসেবনং জন1ঃ1 ইতি ॥ ৭৩॥ 

গোপালচক্রবন্তী নম এক ব্রাহ্মণ । মজুমদারের মভ!য় সেই আরিন্দা 
প্রধান ॥ গৌঁড়ে রছে.প।ৎসা আগে আরিন্দ!গিরি করে। বার লক্ষ মুদ্রা 
মেইক্টীৎসাহারে তরে ॥ ৭৪॥ পরম স্থন্দর পণ্ডিত.নবীন যৌনন। নামা- 
তাপে মুক্তি শুনি না হৈল মহন ॥ ক্রুদ্ধ হা! কছে সেই লরোষ বচন। 
ভাবকের সিদ্ধান্ত শুন পণ্ডিতের গণ ॥ ব্রহ্গজ্ঞানে কে।টিজম্মে যে মুক্তি 
নাপায়। এই কহে নমাভানে সেইমুক্তি হয় ॥৭৫॥ হরিদাস কছে' 
কাছে করহু সংশয়। শান্তর কহে নামাভ।সমাত্র মুক্তি হয় ॥ ভক্তিহৃখ 











গলোক্য (আমার সহিত একলে!কে বাস), সাণ্টি” (আমার তুলা 
এশ্বর্ধা, সামীপা (দশীপবর্তিত্ব), সারূপ্য (সমানবূপত্ব) এবং একত্ব 
অর্থাৎ সযুজ্য। এই সকল মুক্তি দিতে চাহিলেও তীহারা আমার সেবা 
ব্যতিরেকে কিছুই গ্রহণ করিতে চাহছেন না ॥ ৭৩ ॥ 

গোপালচক্রপ্ভাঁ নামে একজন ব্রাঙ্গণ মজুমদারের প্রধান আ।রিন্দ। 
ছিলেন, ঠিনি গোঁড়ে পাৎসাহের নিকট থাকিয়া! আরিন্দগিরি বর্শা 
করেন। তীাছ।কে বার লক্ষ মুদ্র। পাৎস|ছের অগ্রে প্রদান.করিতে 
হইত ॥ ৭৪ ॥ এ 

চক্রবর্তী পরমন্থন্দর, পণ্ডিত এবং নবযৌবনসম্পন্ন, নাম।তাঁসে মুক্ষি 
হয় শুনিয়া! সহ করিতে প|রিলেশ না। পরস্ত তিনি ক্রুদ্ধ হইয়| সরে।ষ- 
বচনে কছিলেন, অহে পণ্ডিতগণ! ভাবকের দিদ্ধান্ত শ্রণণ করুন। 
্রন্মজ্ঞানে কোটিজম্মেও যে মুক্তি-প্রাণ্তি হয় না, ইনি বলিতেছেন নামা- 
তাসেই দেই মুক্তি লাভ হয় ॥ ৭৫ ॥ | 

হরিদাথ কহিলেন, আপনি কেন সংশয় করিতেছেন, শাস্ত্রে বলিতে 
ছেন ন।মাতামেই যুক্তি হই! থকে । ভক্তিম্থখের অগ্রে মুক্তি অতি 


মম 


পারার ও 





চ.. 


১১০ শ্রীচৈতন্যচরিতামুত। [অন্তা। ৩পরিচ্ছেদ। 

(আগে মুক্তি অতিতুচ্ছ হয়। অতএস ভক্তগণে যুক্তি নাহি লয় ॥ *৬॥ 

তথ|ছি ভক্তিরস।মুতসিন্ধো পূর্বিবিভ।গে ১ সামান্যভক্তিলহ্র্ধ্য।ং 
২৮ অস্বধূত হরিতক্তিহৃধে।দয়ে ১৪ অধ্যায়ে ৩৬ শ্লেকো যথ৷ নী 
ক্ষ ত্বৎসাক্ষাৎকরণাহলাদবিশুদ্বানিস্থিতসা মে! 
স্থখনি গোষ্পদা্তে ত্রাঙ্গাণাপি জগদগ,রো! | ইতি ॥ ৭৭ ॥ 

. বিপ্রকছে নামাভামে যদি যুক্তি হয়। তবে তোমার নাক কাটি 
[করছ নিশ্চয় ॥ 'হরিদ!স কহে মদি নামাভাসে মুক্তিনয়। তবে আমর 
ন|ক কাঁটিহ এই স্বনিশ্চয় ॥ ৭৮ ॥ শুনি সব সভ। উঠে করি হাঁছাকার। 
মজুমদ!র সেই বিপ্রে করিল ধিকার॥ বলাই পুরোহিত তারে কিল 








পর সা, 





তুচ্ছ পদর্ণ, এ নিমিত্ত ভকতগণ মুক্তি গ্রহণ করেন না ॥ ৭৬ ॥ 

এই বিষয়ের খ্রীমাণ ভক্তিরসামূ নমিন্ধুর পুর্্ববিতাগে ১ লরীর 

২৮ অস্কধৃত হরিভক্রিন্বধোদয়ের ১৪ অধ্যায়ের 
৩৬ শ্লোক যথা ॥ 

প্রহলাদ নৃসিংহদেবকে শুব করিয়া কহিলেন, হে জগদগ,রো ! আমি 
আপনার সাক্ষাৎ লাত করিয়! বিশুদ্ধ আনন্দসাগরে নিমগ্ন হইয়াছি, 
এক্ষণে আমার ব্রন্গানন্দ স্থখও গেোচ্পদতুলা যোঁধ হইতেছে ॥ ৭৭1 

ব্রাঙ্মণ কহিলেন, নামাত।সে যদি মুক্তি না হয়, তবে নিশ্চয় তোমার 
নাঘিক ছেদন করিন। হরিদ!ন কহিলেন, যদ্দি.নামাত।সে মুক্তি না 
হয়, ভবে আমার নাক কাটিও এই নিশ্চয় থাকিল ॥৭৮(. 

এই কথ! শুনিয়া মমুদ।য় মভ| হাহাকার করিয়া উঠিলেন, মজুমদার ] 
গেই ত্রাঙ্ষণকে তিরস্কার করিলেন, বল|ই পুরোহিত তাঁহাকে 


৭ এই গ্োকের টীক! আদিখগ্ডের ৭ পরিচ্ছেদে ৭৪ অঙ্কে আছে। 


ঙ 
০০০ 
র্‌ টি শক . পি কপি, 


অপ্ত্য। ৩ পরিচ্ছেদ ।] শ্রীচৈতন্যচরিতাস্ত। ১১১ 


০০৩ ০৫০০০০০১০০০ 
ভঙগন। ঘটপটিয়! মূর্খ তৃঞ্চি ভক্তি কাহা! জন॥ লা 
কি কৈলি অপমান। সর্বনাশ হবে তোর না হবে কল্যাণ ॥ 
1 এত শুনি হরিপ।স উঠিয়া! চলিল1। মজুমদার দেই বিপ্রে ত্যাগ কনিতা ॥ 
মও1 মছিতে হরিদাঁপের পড়িল চরণে | হুরিদান ছামি কহে মধুর চনে 
॥ ৭৯ ॥ €চাঁমা! বার কি দে।ষ এই অজ্ঞান দ্রা্গণ। তার দোষ নাছি 
তার তর্কনি্ঠ মন ॥ তর্কের গেচর নছে নামের মহত্ব। কোথ। হৈতে 
জ।নিবে সেই এব নব তত্ব। যাহ ঘর কৃষ্ণ করুন কুশল সবার। আমার 
সম্বন্ধে দুঃখ ন। হউ কাহার ॥৮০॥ তবে সেই হিরণ্যদাদ নিজঘরে' 
ক্সইল।। সেই ত ত্রঙ্জণে নিজ দ্বার মানা কৈলা ॥৮১॥ তিন দিন, 





কা, 2৩০০০০১০০ তিনিসপসপল পি তিপি জ স্পস্ট তি স্পা শী সপে 


ততনন করিধা কহিলেন, অরে! তুই ঘটপটিয়া অর্থ কেবল ন্যায়: 
দর্শনবেত্ত।র নায় ঘটপটপাদী মূর্খ ( ভক্তিতত্ববিরোধী ), ভক্তির কি. 
জানিস্‌। তুই হরিদ|সঠাকুরকে অপমান করিলি, তোর, সর্বনাশ হইবে 
কল।ণ লত হইবে না॥ ৭৮ ॥ : 
এই শুনিয়। হরিদ।ন উঠিগ চলিলেন, মজুমদ!র দেই রাঙ্মণকে 
ত্যাগ করিলেন, এবং সভাস্থ মকল লোক হরিদাদের চরণে গতিত হই- 
লেন, হরিদাস হাস্য করিয়! সধুর বচনে কহিতে লাগিলেন ॥ ৭৯ ॥ 
অ।পন।দিগের দেষ কি! এই ব্রাদ্ষণ অজ্ঞ, ইহার দোষ. নাই, 
ইহার মন তর্কে নিষ্ঠাপ্রাপ্ত হইয়[ছে। নামের মহিম! তর্কের গোচর 
হয় ন।, এ ব্যক্তি কোথা হইতে এই সদুদায় তত্ব জানিতে পারিবে ।' 
| গৃহে যাও, কৃষ্ণ তো মদের নন করান, আমার সম্বন্ধে যেন কাহারও 
ইখ ন। হয় ॥ ৮৯ ॥ 
তখন দেই হিরপ্যদাপ নিজগৃহে আগমন করিলেন এবং মজুমদার নেই; 
ক্ক্মণকে নিজরে আনতে নিষেধ করিয়! দিলেন ॥ ৮৯ ॥ 


৪ ৃ 

র্ 

৪ ০১0 1 
++ র্‌ 1 


[ ১৫] 


১১২ প্রীচৈত্তম্বচরিতামৃত্ব। [ অন্তা। ৩ পরিচ্ছেদ । 








মধ্যে গেই বিপ্রের কুষ্ঠ ছৈল। অতি উচ্চন।সা! তাঁর গলিয়া পড়িল ॥ 
চ্পককলিক-সম হস্তপদাছুণী। কৌকড় হইল সব কুষ্ঠে গেল গলি ॥ 
দেখিয়! সকল লোক হল চমকার। হরিদসে প্রশংসে লোক করি 
নমস্কার ॥ ৮২ ॥ যদ্যপি হরিদাপ বিগ্রের দোষ না লইল। তথাপি ঈশ্বর 
তারে ফল ভূপ্ভী!ইল ॥ ভক্তম্বতাব অঙ্ঞ।নের দোষ ক্ষমা করে। কৃষ্ণন্বভাব 
ভক্তনিন্দ। হিতে ন! পারে ॥ ৮৩ ॥ বিপ্রের দুঃখ শুনি হরিদাস ছুঃখী 
হেলা । বলাই পুরেহিতে কহি শাস্তিপুর আ।ইল। ॥ আচার্য গিলিঞ। 
কৈল দণ্ডবৎ প্রণাম। অটদ্বত আলগগন করি করিল মন্মান॥ গঙ্গাতীরে 





অনন্তর ঠিন দিনমধ্যে সেই ত্রাঙ্গশের কুষ্ঠব্যাধি হইল, তাহার 
উচ্চ নামিক! গলিয়! পড়িল। এ ব্রাঙ্গণের চম্পককলিক!র ন্যায় হস্ত- 
পদের অঙ্গুলি ছিল, নকল গুলি-কুষ্ঠব্।ধিতে কৌকড় (দস্কুচিত) হইয়! 
গলিয়! গেল, তাহ! দেখিয়। লোৌকসকলের চমগ্কাঁর বে।ধ হইল, হুরি- 
দ্ীমকে নমস্ক।র করিয়া! সকলে প্রশংস। করিতে লাগিল ॥ ৮২। 

যদিচ হরিদ।স ব্রাঙ্ষাণের দোষ গ্রহণ করিলেন ন। তথাপি ঈশ্বর 
তাহাকে ফলভো গর কর।ইলেন, ভক্তের শ্বতীব এই 'যে অজ্ঞানের দৌষ 
ক্ষমা কয়েন, কষে শ্বভীব এই.যে তিনি ভক্তের নিষ্গা সহা করিতে 
পরেন না ॥ ৮৩ ॥ | 

বিপ্রের ছুঃখ শুনিয়া হর়িদ।ন দুঃখিত হইলেন এবং বলাই পুরো- 
ছিতকে হলি! শাস্তিপুরে আগমন করিলেন। তথায় জাচার্ধেরর মহিত 
মিলিত হই! দণ্বৎ প্রণ।ম কগিলে অদৈত তাহাকে জালিঙ্গন করিয়া 
সন্মান করিলেন এবং গঙগগ। তারে নির্জনে কুটার প্রস্তুত করিয়া তাহাকে ৃ 





০ ০০ পপ পিউ সপ পাশা লস আর এআ নম 
| জা 
১৩ 


অন্তা। ৩ পরিচ্ছেদ। | শ্রীচৈতস্যচরিতামৃত | 





গে।ফ। করি নির্জনে তারে দিলা । ভাগবত গীতার ভক্তি-অর্থ গুন ইল! ॥ 
আচার্ধ্যের ঘরে নিত্য ঠিক্ষা নির্দাহণ। দুইজন লিলি কৃষ্ণকথা জাঙ্বা- 
দন ॥ ৮৪ ॥ হপ্নিদাল কে গোলাঞ্ি। করে| নিষেদন। মোরে নিত্য 
অন্ন দেহ কোনগ্রগ্নোজন॥ মহা! মহ! বিপ্র এখ! কুলীনসমাজ। মীচে 
আদর কর, না বাদ তয় লাজ॥ অলৌকিক আচার তোমার কছিতে 
পাঙ ভয়। সেই কৃপা করিবে ধাতে মোর রক্ষা! ছয় ॥৮৫॥ আচার্য্য 
কছেন তুমি ন। করিহ ভয়। সেই আচরিব সেই শান্্রমত হয় ॥ তুমি 
থইলে হয় কেটি ব্রাঙ্গণভোঞজ্ন। এত কহি শ্রাদ্ধপাত্র করায় ভোজন 
॥ ৮৬ ॥ জগৎ নিস্তার লাগি করেন চিন্তন | অবৈধ্জব জগত কৈছে হইবে 
মেচন ॥ কৃষ্ত অবত।রিতে আ.চার্ধ্য প্রতিজ্ঞ। করিলা। গঙগজল তুলসী 








থ|কিতে স্থান দিলেন, তথ| গাগবত ও ভগবদগীত।র ভক্তিপর অর্থ 
করিয়া শ্রবণ করাইলেন। আচার্ষ্যের গৃহে হর্দিসের নিত্য ভিক্ষা- 
দির্ববাছ হয় এবং দুইজনে মিলিয়! কৃপণকথার আম্বাদন করেন ॥ ৮৪ ॥ 

হরিদাঁন আচার্ধযকে কহিলেন, গোসাঞ্ি নিবেদন করি, আপনি 
আমাকে কি নিমিত্ত অন্ন প্রদান করেন। এখানে কুলীনের সমাজ, 
প্রধান গ্রধান ব্রাঙ্মণ আছেন, নীচকে আদর করিতেছেন, ইহাতে 
অপনি ভয় কিম্বা! লজ্জা বোধ করেন ন|, আপনার অলৌকিক অ।চার, 
আমি কহিতে ভয় করি, সেই কূপ! করুন, যাহ।তে আমার রক্ষ| হয় ॥৮৫ 

অ।চার্ধয কহিলেন, তুমি ভয় করিও ন1, যেরূপ শান্ত্রনঙ্গত হয়, সেই 
মত আচরণ করিব, তুমি খাইলে কেটি ব্রাঙ্মণের ভোজন হয়, এই 
বলিয়। তাকে শ্রাদ্বপাত্র ভোজন করিতে দিলেন ॥ ৮৬ ॥. 

জগতের মোচন নিগ্গিতত আচার্য্য চিত্ত! করিতে লি গালেন, অবৈধাধ 
জগতের কিন্ধুপে মোচন হইবে |. আডা্ধ্য কৃষ্ণের অবতার নিত 


০ ষ্ঠ 


পপ স্পপস্পাপ সাপ পপ 
সী সস পপ পপ পপ পপ পপ পপর 


ওরস ০৪ সপ 





সর 
রি 


১১৪ শ্ীচতম্বচরিতায়ত। [অন্ত । ৩ পরিচ্ছেদ | 





পরার, 






















০ পেপসি পা তিক পিসী িশাকিশি শিপ ্সোশিশীশিলি সস পাশা পাতি ৯ বত সপ 
০০ 


লঞ| পুজিতে লাগিল! 1 ৮৭। হরিদাস গোফাতে। করে নাসসনবীর্তন। 
কৃষ্ণ অবতীর্ণ হয় এই উর মন ॥ ছুই জনার ভক্ত্যে কু কৈল অবতার। 
নাম প্রেম প্রচরি কৈল জগৎ নিস্তার)৮৮॥ আর অলৌকিক এক 
চরিত্র ত।হাঁর। যাহ।র শ্রাবণে লোকে লাগে চমৎকার ॥ তর্ক না করিছ 
তর্কঅগোচর রীতঠি। বিশ্বাস করিঞ। শুন করিঞ। প্রতীতি 
৮৯ ॥ একদিন হণ্দিন গোফাতে বদিঞ।  নামগস্থীর্ভন 
করেন উচ্চ করিঞ| | ্।ংনানতী রাত্রি ৭খ দিশা স্বনির্মাল। গঙ্গ।র 
লহরী জেটাংনন। করে ঝলমল ॥ দুয়ারে তুলমী লেপ গিগুার উপর। | 
গোফার শোভা দেখি লে!কের জুড়ায় অন্তর ॥ ৯০ ॥ হেন 
কলে এক নারী শঙগণে মআাইল।। তার অগক্ান্টযে স্থান পীতবর্ণ 


সপ ৮ সস ৯৯৯৮ স্তন্প শশা পাশ 25 25 চি চিরিহি রব েরালসুতি রি শির উজ এ শিস ০০পপপাল পাক ও 


গ্রতিজ্ঞ। করিয়।গঙ্গাজল ও তুলসী লইয়া পু] করিতে ল।গিলেন ॥৮৭1 
আর হরিদান কুটারে বলিয়া নামলক্কীর্ভন করিতে আরম্ভ করিলেন, 
তীছার মন এই যে কৃষ্ণ অবতীর্ণ হউন, ছুই জনের ভাক্তদ্বার। শ্রীকুষ্ণ 
অবতীর্ণ হইয়া নাম ও প্রেখ প্রচার করিয়। জগৎ নিস্তার করিলেন ।৮৮ 
ত।হাঁর আর এক অলৌকিক চরিত্র এই মে, যাই! শ্রবণ করিয়! 
লোকের চমতকার বোধ হয়। কেছ তর্ক করিবেন না ইহীর নীতি 
তর্কের অগে।চর, বিশ্ব'স এবং প্র ভীতি করিয়া শ্রধণ করুন ॥ ৮৯ ॥ 
একদিবদ হরিদাস গে।ফাতে অর্থ।ৎ কুটারে বগিয়। উচ্চৈঃস্বরে আ।ম- 
সন্বীর্ভন করিতেছেন, জোাতস্বাবন্তী রজনী, দিক সকল স্নির্শাল, গ্রঙ্গার 
লহরীতে জ্যে।তন্ন ঝলমল করিতেছিল, দ্বারে লিগ পিতার উপর 
তুলসী থাকায় গোঁফার শোভ। দেখিয়া লোকের অস্তঃকরণ পরিতৃপ্তি 
লা করি থাকে ॥ ৯০ ॥ 
এমন সময়ে একজন স্ত্রী অঙ্গে আসিয়। 'উপস্থিত হুইল, তাহা 


৮ ০৯৯ ২ শক পীরে পেশি তিতাস পপ 








রঃ গ্। 
অগ্ত্য ৩'গরিচ্ছেদ।] জ্রীচৈতন্যচরিতাৃত। ১১৫ 


_ শশী ও শাসক পি পাপী 








পপ” পপি 





হৈলা'॥ তার অঙ্গগঞ্ষে রপদিক আমোদিত। ভূষণের ধ্বন্িত্ত কর্ণ হয় 
চর্মীকিত ॥ ৯১ ॥ আিয়। তূললীকে ঘেই কৈল নমন্কার। তুলসী পরি- 
ভ্রম। করি খেল। গৌফাবার ॥ যোড়হাতে হুরিদাসের বন্দিয়া চর়ণ। 
দরে বসি কহে কিছু মধুর বচন ।৯২॥ জগতের বন্দ তুমি রূগ-গুণবান্‌। 
তোমার সঙ্গ লাগি মোর এখাকে প্রয়াণ ॥ মোরে অঙগগীক।র কর হইয়া 
সদয় | দীনে দয়। করে এই পাধু।স্বভান হয় ॥ এঠ বলি নণাভাব করয়ে 
প্রক।শ। যাহার দর্শনে মুনির ধৈর্ধা হয় নাশ ॥ ৯৩ ॥ নির্বিকার হরিদাস 
গম্ভীর আশয়। বলিতে ল।গিল। ত।রে হুইয়। দয় ॥ সম্াা নাঁমকীর্তন 
এই মহাযজ্ঞ 'মন্যে। ইহ।তে দীক্ষিত আমি হই প্রতদনে॥ যাবহ 
সম[প্তি নহে ন| করি অন্য কাম। কীর্তন সমাপ্তি -ছেলে দীক্ষার বিশ্রাম॥ 


পোপ পাপী লন সপ 


অঙ্গকান্তিতে স্থান পীতবর্ণ হইয়। উঠিল, তদীয় অঙ্গগদ্ধে দশদিক আমে।- 
দিত এবং ভূষণের ধ্বনিতে কর্ণ চমকিত,.হইতে লাগিল ॥ ৯১ 
দেই নারী অ।দিম1 তুলপীকে নমস্কার ও পরিক্রমা! করিয়া গোফার 

দ্বারে গিয়া! যোড়হাতে হরিদ।সের চরণ বন্দন| করিল এবং দ্বারে বলিয়! 
ঘেড়হাতে মধুর বচনে কিছু কহিতে ল।গিল ॥ ৯২ ॥ 

আপনি জগতের বন্দনীয় রূপ-গণবিশিষ্ট, অ।পনার সঙ্গনিমিন্ত আমার 
এস্থ'নে আগমন হইরাছে, সদয় হইয়। অ।ম!কে অঙ্গীক!র করুন, দীনের 
প্রতি দয়া কর| ইহ।ই সাধুর স্বভাব হয়, এই বলিয়া নান।ভাব প্রক!শ 
করিতে লাগিল, যাহার দর্শনে মুনিজনের ধৈর্য্য নাশ হইয়! থাকে ॥৯৩। 

: হরিদাষ নির্দ্ধিকার এবং গম্ভীর আশ ছিলেন, তখন ,মদয় হইয়! 
উাঙাকে কহিতে লাখিলেন। সঙ্থ্যপূর্ধবক ন।মপক্থীর্তনই অহাযজ্ঞ ছয়, 
ইহাতে আমি প্রতিদিন দীক্ষিত হই! থ|কি। যেপর্যস্ত নাম সমাপ্তি 


। ২ রঃ হৈ 






রঃ পা 


১১৬ শ্রীঃচতন্যচরিতাম্বত। [ অন্তয। ও গরিচ্ছেদ। 





৯ ০৯ ০ পাশ 





১৮১১ ১৬ শপ আশ পপি শিস পাস পপ শী 


ঘরে বদি শুনু তুমি ন/মসক্ষীর্ভন। নাম নম) করিব তোমার প্রীতি 
আচরণ | এত বলি করে তি ন[মসন্বীর্তগ। মেইনারী বগি করেনাম 
শ্রৰণ॥ কীর্তন করিতে আপি প্রা তঃকাল হৈল। প্রাতঃকাল দেখি নারী 
(তঠিঞ। চলিল ॥ এইমত তিন দিন কংর অগমন। নান।ভাব দেখায় 
যাহে ব্রহ্ম'র হরে মন ॥ কৃষ্ণনামাবিষ্ট মন মদ! হরিদাস। অরণ্যরে দিত 
হৈল স্ত্রীভাদের প্রকাশ ॥ তু গী॥ দিবশে যদি শেষরাত্রি হেল । ঠাকুরেরে 
নারী তবে কছিতে লাগিল। তিন দিন বঞ্চিলে আম! করি জআশ্বসন। 
রাত্রি দিনে নহে তোমার নাম মখাপন ॥ ৯৪ ॥ হরিদাস ঠাকুর কে 
অ।গি কি করিন। নিয়ম করিণ তা।হ। কেমনে ছাড়িব ॥ তবে ন।রী কহে 





০ পপ সপ আপ এত ০ সাপ ৮... শি শী্পীা শীট শী পি এ এটি শিলা পিল 
বি ক ০ 
শি 
৮ 


না! হয়, মে পর্ণ্যন্ত আমি অনা কর্ম করিনা। কীর্তন সমাণ্ডি হইলে 
আম।র দীক্ষার বিশ্রাম হয, তুমি দ্বারে বিয়। নামসন্থীর্ভন অবণ কর, 
নম মগাপ্তি হইলে তোমার প্রীঠি আচরণ করিব, এই বলিয়। হরিদাস 
নামদন্থীর্ণন করিতে থাকিলেন। কীর্তন করিতে করিতে প্রাতঃকাল 
হইল, গ্র/তঃক।ল দেখিয! স্ত্রী উঠিয়া চলিয়। গেল। এইরূপ সেই নারী 
তিন দিন আগমন করিল এবং নানাতাব দেখইতে ল।গিল, ঘাহ!তে, 
বর্গারও মন হরণ হয়, হব্দি।গের মন দর্নবদ| কৃষ্ণন।মে আবিষ্ট ছিল, 
গেই স্ত্রীর তাব প্রক।শ অরণ্যরোদন ( মিথ্য। ব| নিরর্থক ) হুইল | ভৃতীন্স।. 
দিবলে যখন রাত্রি প্রভাত হইল, তখন সেই নারী হরিদসকে কহিতে 
ল।গিল, আপনি আমাকে আব্বাস দিয়। তিন দিম বঞ্চনা কগিলেন, দিব |. 
রাত্রে গাঁপনারনাম মম।পন হইল না ॥ ৯৪॥ 

হরিদ!ন কছিলেন, আম কি করিব, যাহ। নিয়ম করিমাছি, তাহ! 


» ০ ারস্প্পীশসপ পপ্পস সপপ হস হর -৯-ট 


নু 


অন্ত্য। ৩ পরিচ্জেদ। ] জীচেতনাচরিত।মৃত। ১১৭ 





পট শী পি পিসী পিস্স পা পিপি পি পপ স্পা পিসী পিসী 





পো পিক ০” এ এট এ 


তীরে করি নমস্কার । আমি মায়! করিতে আইলাঙ পরীক্ষা তোমার | 
ব্রঙ্মা আদি জীব মুগ্ি সব'রে মোছিল। একল। তোমারে আমি 
মোহিতে নারিল ॥ মঙাভাগব্ত তুমি তে।ম।র দর্শনে । তো।মাঁর কীর্তন 
কৃগ্ঃনাম"শ্রুবণে ॥ চিন্শুদ্ধ হল চাচছে কৃষ্ধচনাম লৈতে। কুঙ্জনাম উপ- 
দেশি কৃপা কর মোতে ॥৯৫।॥ (চতনা।লতারে বছে প্রেময্বৃতবনা1। 
সব জীব গ্রেমে ভাসে পূ্থবী হৈল ধনা1॥ এই বন্যায় যে না ত।সে সেই 
জীব ছার । কোটি কল্পেঃকভু তার নাহিক নিষ্ঠার ॥ পুর্বো আমি র।ম- 
নাম পাঞ্াছি শিব হৈতে। তোম!র সঙ্গে লোভ ছৈল রুষ্নাম লৈতে ॥ 
যুক্তিহেতু তারক হুয়েন রামনাম। কৃষ্ণনাম পাগক করেন প্রেমদান ॥ 
কৃষ্ণন।ম দেহ তুমি কর মোবে ধনা। | আমাকে ভাসায় যৈছে এই প্রেম- 


ফিরূণে ত্যাগ করিল, তখন সেই নারী হারদ।সকে গ্রণাম করিয়। কহিল! 
অ।মি মায়! ( ভগবৎশক্তি) আপনর পরীক্ষ! করিতে আসিয়।ছিল।ম। 
আমি ব্রহ্ম! আদ জীব সকলকে মুগ্ধ'করিয়াছি, কেবলগাত্র আপনাকে 
মুগ্ধ করিতে পারিলাম না, আপণি মহ|ভ।গণত, আপনার দর্শন এসং 
কুষ্নাম কীর্তন শ্রণণে আমার চিত্ত শুদ্ধ হইল, এখন কৃষ্ণনাম লইতে 
ইচ্ছ! করিতেছে, কৃষ্ণন।ম উপদেশ করিয়। আমার প্রতি কৃপ। করুন॥১৫ 
চৈতনাবতারে প্রেশায়তের বণ্য। বছিতেছে, সমস্ত জীব প্রেমে 
ভাঁমিতেছে, পৃথিবী ধন্য হইল, এই বন্যায় যে জীব ন| ভাসিল, মেই 
জীবকে ছার বল! যায়, কোটিকল্লেও কখন তাছা!র নিস্তার হইবে না 
পৃর্ধ্বে আমি মহাদেবের নিকট হইতে রামনাম প্রাপ্ত হুইয়ছি, এক্ষণে 
আপনার সঙ্গহেতু কৃষ্ণনাম লইতে লোত হুইল, মুক্তি নিমিত্ত রায়নাম 
তারক হয়েন, কৃষ্ঃন।ম পাঁরক, তিনি ঞ্রেমদন করিয়া থাকেন। আপনি 


নর 


টি 


৬ 





নব 


১১৮ প্রীচৈতন্যচরিত।মুত। [অন্ত্য। ৩পরিচ্ছো। 





» ___- শো শিপ পা শিপ শপ 


স্পা 


বন্যা ॥ ॥ এত বলি বন্দিল: হুরিদাসের চরণ। হরিদাস কহে কর কুফসহ্কী-- 
রন ॥ ১৬ ॥ উপদেশ লৈঞ। মায়। চলিলা গাঞা প্রীতি | এ সর কথ।তে 
কারে না ছয় গ্রশীতি ॥ প্রতীতি করিতে কহি কারণ ইহ!র। যাছার 
শ্রণণে হয় বিশ্বাস সবার ॥ চৈতব্যানত!রে কৃঙ্চগ্রেমে লুব্ধ হঞা। ব্রহ্মা 
শিব সনকাদি পৃথিনীতে জন্মিযা॥। কৃষ্ণনাম লঞ। নাচে প্রেমবন্য।য় 
ভাদে। নারদ প্রহল'দ আদি মনুষ্য প্রকাশে ॥ লক্ষমী অ।দি করি কৃর- 
প্রেমে লু হঞ্।। নামপ্রেম আান্বাদয়ে মনুম্যে জন্মিঞ্। ॥ অন্যের কা! 
কথ। অ।পনে বরেন্দ্র ন্দন। অবনরি করে প্রেমরস আম্মাদন ॥ ম।য়া- 
দণী গ্রেম মাগে ইথেকি বিম্মগ। সাধুকুপা নাম বিন। প্রেম নাছি 


৯৯৮০ শপ পপ পাপ শা ৮০7 ৮ শশীশীশীশী শিপ শশী 7 ৮ শা শশী শা ৮ শশা ৮ পাশা? পাপী সপ পাস ৬ পাপা 


আঁম।কে রুষ্খনাম দিয়া ধনা করুন, আমাকে যেন এই গ্রেমবন্যা ভাঁদ।- 
ইয়| দেয়। এই বর্লধ। মায়! হরিদ।মের চরণ বন্দন| করিলেন, হরিদ।স 
কহিলেন আপনি রুষ্ঃলক্ীর্তন'করুন ॥ ৯৬ ॥ 

মায়া উপদেশ পাইয়া গীতি লাভ করত গমন করিলেন, যদ্দিচ এ 
মকল কগ।তে কাহারও প্রহীতি না হয়, প্রতীতি নিমিত্ত ইহার কারণ 
বলিতেছি, যাহ।র শ্রবণে লোকমকলের বিশ্বান হইবে। চৈতন্যবত|রে 
কৃষ্চপ্রেমে লুব্ হইয়। ব্রদ্ম। শিব সনকাদি পৃথিবীতে ঝমম গ্রহণ করেন.।: 
নারদ গ্রহ দ।দি মনুষ্যের অ।কর ধারণপূর্বিক কৃষ্ণন।ম লইয়। নৃত্য ও. 
গ্রেমবনায় ভামিতেছেন। লক্গী প্রত্ৃতি কৃষ্টপ্রেমে লুন্ধ হুইয়! মনুষ্য- 
কুলে জন্মগ্রহণ করত নাম ও প্রেম আম্বাদূন করিয়! থাকেন।- অনার, 
কখ। কি, অজেজনগ্দন স্বয়ং অবতীর্ণ হই প্রেমরস আম্মাদন করেন। 
ইহাতে মায়।দ।লী মে প্রেম প্রর্থন। করিবে তাহাতে বিস্মগন কি 1. সাধ 

ূ কৃপ। ও নাম ব্যতিরেকে প্রেম লাভ.হন্ না ॥ ৯৭ ॥ | 


€&.__ _ _ '____ স্ট 


উ 


আন্ত্য। ও পরিচ্ছেদ |] শ্রীচৈতন্যচরিতা সত । ১১৯ 





হয় ॥ ৯৭ ॥ চৈতন্যগোসাঞ্জির লীলার এই তস্বভাব। ত্রিভুবন নাচে 
গায় পাঞ| প্রেঘভ।ব ॥ কৃষ্ণ আদি আর যত স্থাব্র জঙ্গম। কৃষ্ণপ্রেষে' 
মত্ত করে কৃষ্ণসঙ্কীর্ভন ॥৯৮॥ স্বরূপগোস!ঞ্িঃ কড়চায় যে লীল!1 লিখিল। 
রঘুনাথদ।ন মুখে যে সব শুনিল ॥ সেই মব লীলা লেখি সংক্ষেপ করিয়া! 
চৈতন্যকৃপ!তে লেখি ক্ষুদ্রু জীব হএঞ। ॥ হুরিদাসঠাকুরের কহিল মহ্ছি- 
মার কণ। যাহার শ্রবণে ভক্তের জুড়ায় শ্রবণ ॥ শ্রীরূপ রঘুনাথ-পদে 
যীর আশ। চৈতন্যচরিতাযুত কছে কৃষ্ণদাস ॥ ৯৯ 

॥% ॥ ইতি শ্রীচৈতন্যচরিতামবতে অন্ত্যখণ্ডে হরিদাসঠকুরমহিম- 
কথনং নাম ভৃতীয়ঃ পরিচ্ছেদ; ॥%॥৩।॥%॥ 





॥*॥ ইতি অন্ত।খণ্ডে তৃতীয়ঃ পরিচ্ছেদঃ ॥%8 





চৈতন্যগোস।ঞ্ির লীলার এইরূপ স্বভাব যে তাহা! হইতে প্ররেশ্*- 
ভাব প্রাপ্ত হইয়া ত্রিভূবন নৃত্তা ও গান করিয়া! থাকে । শ্রীকৃষ্ণ প্রস্তুতি 
আর যত স্থাবর জঙ্গম আছে, কৃষ্ণমন্কীর্তন তাহাদিগকে কৃষ্প্রেষে মত 
করিয়া দেন ॥ ৯৮ ॥ 

স্বর্ূপগোম্ব।মির কড়চায় যে লীল৷ লিখিত হইয়াছে এবং রঘুনাথ- 
দ্যলের মুখে যে সকল শ্রালণ করিয়াছি, অমি ক্ষুদ্র জীব হইয়া চৈতন্য- 
কৃপায় মেই দকল সংক্ষপে লিখিতেছি। হরিদ।সঠাকুরের মহিম!র 
কণামাত্র কহিলাম, যাঁছার শ্রবণে ভক্গগণের কর্ণ জুড়ায় অর্থাৎ পরি- 
তৃপ্তি লাভ করিয়। থকে ॥ ৯৯॥ 

গ্রীরূপ ও রঘুনাথের পাদপম্মে আশ। করিয়া কৃষ্দ।ন কবিরাজ এই 


প্রীচৈতন্যচরিতাম্ত কথিততেছে ॥ ১০০ 
॥% | ইতি প্রীচৈতন্যচরিতা বত অস্ত্যখণ্ডে ্ীাসনারায়ণবিদ্যা- 


রত্নকৃত চৈতর্নাচরিতা মৃতটিগ্পনীতে হরিদাসঠন্কুরের মহিমার কথমনামক 
তৃতীয় পরিচ্ছেদ সম্পূর্ণ ॥ &॥ 


ডঃ রর 


[১৬] 





ব্রাক 
| 
জীচৈতন্যচারতামবত ৷ 


চতুর্থঃ গরিচ্ছেদঃ। 


শা ৬ 52 পাও এ 


রন্দাবনাৎ পুনঃ গাপ্তং জীগোৌবঃ শ্রীমনা!জনং 
দেহপাতাদবন্‌ স্নেহ।ৎ শুদ্ধং চক্রে পরীক্ষা ॥ ১ ॥ 
জয় জয় প্রীচৈতন্য জয় নিত্যানন্দ। জয়/দ্বৈতচন্দ্র জয় গোৌরতক্ত- 
রদ্দ ॥ ২॥ নীলাচল হৈতে রূপ গৌড়ে যবে গেলা । মথুরা হৈতে 
সনাতন নীলাচলে আইল। ॥ বাড়িখণ্-বনপথে আইল চলিয়!। কভু 


পি ০৪০ 











পোপ পাপ পা? পপ পপ পা শী ৩ শা পেশ পাশা সিনা 
৯ ০ 


ঘদ।পি গ্রন্থকৃত1 সন!তনং মসংগ্কতা ইতনেন সনাতনমস্কারং র্বুজেদোনী: শুদ্ধং চক্রে 
 পরীক্ষয়েত্যুক্তমপাপঙগ তমিব গ্রঠিভাতি। তথ!পি তর শিক্গোপদেশেন তম মনসঃ সংস্কার, 
মুক। ইদানীং দেহপরীগয়| শুদ্ধিঃ বতেতি সমাধানং লক্ষাতে ওুদেহস) চতুঃগেমগন্ধন্থ বরণ 
সদৃশ।ভ]1ং পরমাদরণীয়দ্বমিক্রাক্রেরিত্যাহ বৃন্দাবনাদিতি। বুন্দাবনাৎ পুনঃ গ্াণ্তং প্রীমনানং 
উগৌরঃ শুদ্ধং চক্রে কিমর্থং কুর্বন্‌ ক্নেণাং দেহপতাং অবন্‌ রগগন্। হেতৌ শতৃ। পরম: 
প্রেমাম্পদস। তস্য দেহরঙ্গাাথং। অয়ন্ত তৎঞভাবজ্ঞ।নরছিতানাং অন1নাং ওম্মহিমথা।পনা্থ- 
মেব কতমিতি গ্রন্থ রতোভিগ্রায়ঃ। বস্ততস্ত ৬গবওঃ ইয়ং কাগি লীলেভার্থঃ ॥ ১॥ 


বউ পাপ শপে 














০ রশি 


চতুর্থ গরিচ্ছেদে শীদনা হনগোস্বামী বৃন্দ।বন হইতে পুনর্দার ত1গ- 
মন করিলে ঈগৌরাঙগগদের ন্নেহবশওঃ দেহপাঁত হইতে উহাকে রক্ষ| 
করিয়া পরীক্ষাদ্ধ।র] শুদ্ধ করিলেন % ॥ ১ ॥ 

শ্ীচৈতন্যের জয় হউক জয় হউক, শ্রীনিত্যানন্দের জয় হউক, 
প্রীঅদ্বৈতচন্দ্র ও গৌণভক্তবৃণ্দ জয়ঘুক্ত হউন ॥ ২ 

নীলাচল হইতে যখন রূপগে।ম্বা'মী গৌঁড়দেশে গমন করেন, তখন 
মথুর| হইতে সন।তনগোস্ব'মী নীণাচলে আগমন করিলেন, ঝড়িণণ্ডে 


"পপ আর ৮ সপ | পপ 


* ত্াস্থ কার পূর্বে বণিযছেন যে, “সনাভনং সুসংস্কৃতা” অর্থাৎ সনাঠনকে স্ুন্দররূপে 
সংস্কৃত (শুদ্ধ) করিয়।, অথচ পুনশ্চ বলিতেছেন যে, "সনাতনং৯শুদ্ধং চক্রে পরীগয়া, 
অর্থাং পরীক্ষা্থ।র! সনাঠনকে শুদ্ধ করিয়াছেন। এ স্থলে আপত্তি হইন্ে পারে যে পূর্বেই 
শুদ্ধ করিণে পুনশ্চ শুদ্ধের গ্রায়োজন কি? উত্তর এই যে, পৃবেব কেবর্ল শিক্ষা উপদেশদ।র1 
মনের শুদ্ধি করিয়!ছলেন, এখন গাত্রকতুরূপ পরীক্গাদ্বার! দে€শুদ্ধি করিয়াছেন। দুতরাং 
পূর্বাপর গ্রস্থেয্ কোনই বিরোধ নাহ। 


হর রঃ 


এরা পপ সপ সত 
শা শ্পীসপীপসস্পাপপপপাস্পা পাশাপাশি সপাাপ্পস্পাসা পি পাপ স্পাপািস্স শশা পপ 





্‌ তা. 
অন্ত্য। 8 পরিচ্ছেদ । ] গ্রীচৈতন্যচরিতা মৃত | ৯২১ 
১] 





থা সা সা 


উপবাম কতু চর্বণ করিয়। ॥ ঝাড়িখণ্ডে জলের দোষ উপবাস হৈতে। 
গত্রে কণড হৈল বল! পড়ে খাজু হৈতে ॥ ৩॥ নির্কেদ হইল পথে 
করেন পিচ1র। নীচক্গ।তি দেহ মোর অত্যন্ত অনার ॥ জগন্নাথে 
গেলে তীর দর্শন না পাব। মহাপ্রভুর দর্শন মদ! করিতে নরিব॥ 
মন্দির-নিকটে ছুণি তীর বাণাশ্থিতি। মন্দির-নিকট যাইতে নাহি 
মোর শক্তি ॥ ৪ ॥ জগন্নাথের সেনক ফিরে কাঁধ্য- অনুরোধে । তর 
স্পর্শ হৈলে মোর হন অপরাধে ॥ তাতে এই দেহ যদ ভাল স্থানে 
দিয়ে। দুঃখশাস্তি হয় আ।র মদগতি পাইয়ে ॥৫॥ জগন্নাথ রথযাত্র।য় 
হইবেন বছর । তাহার রথের চাকায় ছ।ড়িণ শরীর ॥ মহাপ্রভুর অ।গে 
গার দেখি জগন্নাথ । রথে দেহ ছাঁড়িব এই বড় পুরুঘার্থা। এই ত 


০ 


লনাতন কখন উপবাগ ও কখন চর্দণ করত ঝাড়িখগুগথের জল দুমিত- 


হেতু এবং উপব।সজন্য গাত্রক , হওয়ায় তাহ। হইতে বগ। (মেদরস) 
নির্গত হইতে ল।গিল ॥ ৩॥ 

সনক্কনেন নির্রেদ (খেদ ) হইল, তিনি পথে বিচার করিতে লাগি- 
লেন, আমি নীচজ!তি, আমার দেহ অত্যন্ত অমার, জগসন্সাথে গেলে 
তাহার দর্শন প্রান্ত হই না, মর্পণদ। মহা গ্রতুর দর্শন করিতে গরিব না, 
শুনিতেছি মন্দিরনিকটে তীহার অবস্থিতি হুইয়।ছে, মন্দির নিকট 
য।ইতে আমার শক্তি নই ॥৪॥ 

জগন্নাথের মেবক সকল কার্য্যানুরোধে গমনাগমন করিয়! থাকেন, 
উহা দিগের স্পর্শ হইলে আমার অপরাধ হইবে, অতএন এই দেহ যদি 
উত্তম স্থানে পরিত্যাগ করি, তবে আম!র ছুঃখশাস্তি হয় এবং আমি 
সদগতি প্র! হইব ॥ ৫ ॥ ৰ 

আমি জগন্নাথের রথযাত্র।য় বাহির হইয়] উ।হ।র রথের চর্জে শরীর 
পরিত্যাগ করিব । মহাপ্রভুর অগ্রে আর জগন্ন।থ দর্শন করিয়া রথে 
দেহ ত্যাগ কর! ইছ|ই অতিষ্রু পুরুষর্থ, এই নিশ্চয় করিয়! নীল।চলে 


টি হর 


























১২২  শ্রীচৈতন্যচরিতান্ৃত। [তন্তা। 8 পরিচ্ছেদ । 








সপ 


নিশ্চয় করি নীলাচল আইলা । লোকে পুছি হর্দি।স স্থানে উত্তরিল। ॥ 
হরিদাসের কৈল তেঁহ চরণ বন্দন। জানি হরিদ।ম তরে কৈল আলি- 
গন ৬|| মহাগ্রভূ দেখিতে তার উৎকগ্িত মন। হরিগল কহে 
প্রভু আসিব এখন ॥ হেনকালে প্রভূ উপলভেগ দেখিয়া। হরিদাদ 
মিলিতে আইল! ভক্তগণ লঞা' ৭॥ প্রভু দেখি দুঁহে পড়ে দণ্ুবৎ 
হৈএ]।. হরিদাসে প্রভূ আগিঙ্গিল উঠাইঞ! ॥ হরিদাস কছে সনাতন 
করে নমস্কার। সনাতন দেখি গ্রভুর হৈল চমৎকার ॥ পনাতনে আলি- 
ঙিতে প্রভূ আগে হৈলা। পাছে ভাগে মনাতন কছিতে ল।গিলা ॥ 


তত পপ্পাক্পী শীত সী পপ 
পাপ সস্পপাপ শীত সপ পপ পপ পপ সপ পাপা পপ পথ এনা ৯ ৮ 


আগমন করিলেন, লোককে জিজ্ঞাসা করিয়। হরিদ।গের বাসায় উপ- 
স্থিত হুইলেন। তথ।য় গিয়া হরিদ।মের চরণ বন্দনা করিলে, হরিদ|স 
তাহাকে জ।নিতে গরিয়া আঙ্গিন করিলেন ॥ ৬ ॥ 

মহ।প্রতৃকে দর্শন কগিতে সনাতনের মন উতকণ্ঠিন হইল, হরিদাস 
কিলেন, প্রভূ এখনি আগমন করিবেন। এইরূপ কথোপকথন হুইতে- 
ছিল, এমন সময়ে উপলতোগ & দর্শন করিয়। হরিদ!সের সহিত মিলিত 
হইতে তক্তগণসমতিব্যাহ!রে মহাপ্রভূ আলিয়া! উপস্থিত হইলেন ॥ ৭ ॥ 

তখন মহ।গ্রভূকে দেখিগা দুইজনে দণ্ডের ন্যায় ভূমিতে গতিত 
হইলেন। মহাপ্রভু হরিদাসকে উঠ।ইয়া আলিঙ্গন করিলেন, হরিদস 
কহিলেন, প্রভো৷ ধন।তন আপনাকে নমস্কার করিতেছেন, সনাতনকে 
দেখিয়। মহ1গুভুর চমৎকার বোধ হইল, মনাতনকে আলিঙ্গন করিতে 


যখন মহাপ্রভু অগ্রসর হইলেন, তখন প্পনাতন মহা গ্রভূকে অগ্রে রাখিয়! 
পাছু হাঁটিতে খ/কিলেন এবং কছিলেন, গ্রভে!! আপনকাঁর পাদপদ্ে 
গতিত হই, আম।কে স্পর্শ করিবেন না, একে আমি অধম নীচ, তাহ।তে 











2 
 * দূর হইতে জীমদিরের উপরিস্থ নীনচককে রণ াইয় যে ভোগহয়, তাহার নাম 
উপলভোগ। ৬ 


পু ছা? 
স্পা শসা ১ সী পপ পপ 











্র্ 
অন্তা। ৪ পণরচ্ছেদ।] শ্রীচৈতন্যচরিতামূত। ১২৩ 


পি পপ ০ ০ পপ পপ সস ০ পাপ পপ পি ৮৯৮ সত জাপা পা পাস ০ সপ | পাশা প্পিসী শি সী | পিসি -_ পপ পপ সি শপ 
রর, সপ 


মোরে. না্ুইহ প্রভূ পড় তোমার পায়। একে নীচ অমর ক, 
বদ। গায় ॥ বলাৎকারে প্রভূ তরে আলিঙ্গন কৈল। কণ একে মহা. 
্রভুর শ্রী মঙ্গে লাগিল ॥ মব ভক্তগণে প্রস্থ মিলাইল পনাতনে । সগাতন 
কৈল সবর চরণ বন্দনে ॥ ৮ ॥ মল লঞ। বলিল প্রভু গিগার উপরে । 
হরিদাস সনাতন বগিলা পিগু'তলে ॥ কুশলবার্ত। মহাপ্রভু পুছে সনা- 
তনে। ভেঁহু কছে পরম মঙ্গণ দেখিনু চরণে ॥ ৯॥ মথুরার বৈষ্ণবের 
কুশল গোসা্রি পুছিল। সবার কুশল সনাতন জানাইল ॥ প্রভু কহে 
রূপ ইহ! ছিল! দশম।স। ইহ ছৈতে গৌড়ে গেলা ছৈল দিন দশ ॥ 
তোমার ভাই অনুপমের হৈল গঙ্গাপ্রাপ্তি। ভাল.ছিল রঘুনাথে তার দৃঢ় 
ভক্তি ॥ ১০ ॥ মনতন কহে নীচবংশে % মের জন্ম । অর্ধ অন্যায় যত 


পাপা শী পাশা শশী তি পাপা পাপা ৯৯..০... শপ 


আবার াত্রকণড র (চুলকানির) বস! সকল অঙ্গে লিণ্ড হুইয়। রহিয়াছে, 
সনাতন এই কথা কহিলেও মহা প্রভু তাহাকে আলিঙ্গন করিলেন, মহা- 
গরুর শ্রী শরঙ্গে গাত্রকণ্ডর ব্লেদ মকল পিপ্ত হইপ, তিনি মনাগনকে 
লইয়া সকল ভক্তের সহিত মিলিত কর।ইলেন, সন!তন সকলের চরণে 


গিয়া! গ্রণত হইলেন ॥ ৮ ॥ 
অনন্তর মহাপ্রভু মকলকে লইয়। পিওান্ু উপর উপবেশন করিলেন, 


হরিদাস ও দনাতন দুইজনে পিগার তলে উপবিষ্ট হইলেন। তৎপরে 
মহাপ্রভু মন।তনকে কুশলবার্ত। জিজ্ঞাঘ। করিলেন, সনাতন কহিলেন, 
আপনার চরণদর্শনে পরম মঙ্গল লাভ হুইল ॥৯॥ 

তদনন্তুর মা গ্রভূ মথুর।র বৈষ্ণবদ্দিগের কুশল জিজ্ঞাস। করিলেন, 
মন।তন সপলের,কুশল সংবাদ জানাইলেন, তৎপরে মহাপ্রভু কহিলেন, 
'্ূপ এন্থানে দশমাপ বাপ করিয়াছিল, দশ দিন হইল এস্থান হইতে 
গৌঁড়দেশে গমন করিয়াছে, তৌম।র ভ্রাতা অনুপমের গঙ্গাপ্রাপ্তি হুই- 
য়ছে, রঘুনাথের প্রতি তাহ।র দৃঢ়তর ভক্তি ছিল॥ ১০ ॥ | 


্ ্ 





৫ 


রি ও 
১২৪ ভ্রীচেতন্যচরিতামৃত। [অন্ত্য। ৪ পরিচ্ছেদ। 


৬ ৫ স্পা শী 


আম।র কুলধর্্ী॥ ছেন বংশে ঘ্বণ ছাড়ি কৈলে অঙ্গীকার । তোমার 
কৃপাতে বংশে মঙ্গল আমার ॥ সেই অনুপম তাই শিশুর্কাপ্লী হৈতে। 
রঘুন।থ-উপ!সন! করে দৃঢ়চিন্তে 1 রাজিদিনে রঘুনাথের ন।ম আর ধ্যান। 
রামায়ণ নিরবধি শুনে করে গান্॥। আমি আর রূপ তার জ্যেষ্ঠ সছে- 
দর। অম| ছুহা মনে তিই রহে নিরপ্তর ॥ আমা মবাপগগে কৃ্ণকথ| ভাগ 
ব€ শুনে। তাহ।রে পণীক্ষ! আমি কৈণ দুইজনে ১১ শুনহ বল্লাভ কৃষঃ 
পরম মধুর | পৌন্দর্ধয মাধুর্য গ্রেম বিলাস প্রচুর ॥ কৃষ্ণভজন কর তুমি 
অ।ম| দুছা! মর্গে । তিনভ।ই একত্র পি কৃষ্ণকথা রঙ্গে । এই মত বার 





রঃ সপ শি ২ _ পশাশ্িশি শপথ পপি শী শা শীট পিসি পি পপ পে শিপ পাপ ও বাপ চপ পপর পাত এপ 


মনাতন কহিলেন, মার শীচবংশে জন্ম, যত অধর্ধা অন্যায় তৎসমু- 
দয় আমার কুলের ক্যা । এন্সরপ বশে আপনি দ্বণ! ত্যাগ করিয়া অঙ্গী- 
কাঁর করিলেন, আপনার কৃপাতে আমার বংশের মঙ্গল হইলে। সেই 
অনুপম ভ্রাতা বালককাল হইতে দৃঢ়চিন্তে রঘুনাথের উপাদন1! করিত, 
মে দিবা রাত্র রঘুনাথের ন।ম, ধান তথ| নিরন্তর রামায়ণ শ্রবণ ও রামা- 
মণ গান করিত। আমি আর তাহার জ্যেষ্ঠ সহোদর রূপ, আমাদের ছুই 
জনের সঙ্গে সে নিরম্তর বাস করত এবং আ।ম।দিগের মগ্গে কৃষ্চকথ| ও 
ভাঁগবত শ্রবণ কর্ণ) অগির! দুইজনে তাহার পরীক্ষা করিয়।ছি ॥ ১১॥ 
ছে বল্লভ! শ্রবণ রর, ছ্ীকু্ণ গরম মধুর) তাহার পৌনর্যয, মাধুর্য, 
প্রেম ও বিলাস প্রচুর ঘ।ছে। আমা[দিগের দুইজনের সঙ্গে তুমি কৃষ্ণ 
তঙ্গন কর, কৃষ্ণকথরন্দে আমরা ঠিন ভাই একত্র বাস করি, এইমত 
বারম্ব'র দুইজনে কহিলাম, আম।দের দুইজনের সঙ্গে তাহার মন ফিরিয়া 


পোকা 





* সনাতন যে শ্রীমহাগ্রতুর অগ্রে আপন!কে নীচবংশ বলিঃ। উল্লেখ করিলেন, ইহা, 
উহার দৈন্যোক্তি, বস্ততঃ ঠিনি কর্ণাটদেশীয় শাঙ্ষণবংশসন্ গ, এই বিষয়ের গ্রমাণ ভাগ 
বহের দশমন্ন্ষের শেষে বৈষ্ণবতো(ষণীতে লিখিত আছে ॥ 


একটিভ 


রে 


_..শোশিিশিশীশীিীীীোািশিশিাাাশীশাি পপ ৩০৭ ৯ হি ুলোদূরিতে ০০৩০০ 
কা, 


অন্ত্য। ৪ পারচ্ছেদ। ] শ্রীচৈতন্যচরিতাযুত। ১২৫ 


তর 


র ০ পথে এয পপ ০ আপ পাপে সী পপ পেশী স্পা শিশিশীশি ০:42 এরা পপ সি পাম বারাটা 


ব।র কছি দুইজন । আম! ছু'হার গৌরবে কিছু ফেরি গেল মন ॥ তোমা 
ছুঁহার আ।জ্ঞ। আমি কতেক লঙ্বিব। দীক্ষ।মন্ত্র দেহ কৃষ্ণতজন করিব 
॥ ১২ ॥ এত কহি রাত্রক্কলে করে বিচারণ। কেমনে ছাড়িব রঘুন1থের 
চরণ ॥ মব রাত্রি ক্রন্দন করি কৈল জাগরণ । প্রাতঃকালে আমাদছুহ।য় 
কৈল নিবেদন ॥ রঘুণাথপাদে মুগ্রি বেচিয়াছে। মাথ।। কাড়িতে না 
পারে মাথা পাও বড় ব্যথা! ॥ কৃপ। করি মোরে আজ্ঞ| দেহ ছুইজন। 
জন্মে জন্মে দেবো রঘুনাথের চরণ ॥ রঘুণ।থের পাদপন্ম ছাড়ন না 
যায়। ছাড়ি মন হৈলে প্রাণ ফ।টি বাহিরায় ॥ তবে আজি ছুছে তারে 
আ।পিঙ্গন কৈল। দাধু দৃঢ়তক্তি ঠোখার কি প্রশংপিল ॥ যে বংশ- 
উপরে তোম।র হয় কূপাপেশ। মক্চল মল তাপ খণ্ডে লব ৫ ॥ ১৩॥ 








সী পাকা পিপস 
কপ পাপা শপ পি পাপী াম্পিপাসাপি শীাস্ীরি সি তি ৩ পা কক স্পা আপস পি 


গেল। তংপরে অনুপম কহিলেন, আমি আপনাদিগের আজ! কত 
লঙ্ঘন করিব, আমাকে দীক্ষামন্ত্র দিউণ। কৃষ্ভজন করি) ১২॥ 
এই বলিয। অনুপম রাত্রিতে বিবে5ন। করিলেন, কিরূপে রঘুশাথের 
চরণ ত্যাগ করিব। এই চিন্তায় সমুদ।য়'রন্্রি জাগরণ করিলেন, পর 
দিন প্রাত্ঃক।লে আমাদের দুইজনকে কহিল, আ।মি রঘুনাথের পদপদ্মে 
মস্তক বিক্রয় করিয়।ছি, মস্ত €কে ফিরাইয়া আমিতে পরি না, তাহ।তে 
অতিশয় ব্যথ! প্রাপ্ত হছইব। কৃপা করিয়। আপনর দুইজন আমকে 
আজ্ঞ| দ্িউন, আমি যেন জন্মে জন্মে রঘুন।থের পাদপদ্ম সেবা করি। 
রঘুন!থের পাদপন্ম পরিত্যাগ কর! যায় না, ছাড়িব বলিয়া মনে করি- 
পেও গ্রাণ বিদীর্ণ হইয়া বহির্গত হয়। তখন আমর! দুইজন তাহাকে 
অ।লিঙ্গন করিলাগ এবং তুমি সাধু, তোমার ভক্তি দৃঢ় এই বলিয়। 


প্রশংন। করিতে লাগিল।ম। সনাতন কহিলেন, প্রভে।! যে বংশের 
প্রতি আপনার কপার লেশম।ত্র হয়, তাহার সকল মঙ্গল এবং রেশ 
নমুদায় নিরৃতি পান ॥ ১৩॥ ূ 


ঞ্ হা 


৮০০০০ 


তি হুর ত্র কর ভর জি এ ম্রি ও হর্ন ব্ু শক এ। 









] সি 


১২৬ জবীচেতন্যচরিতাযবত। [অন্তা। ৪ পরিচ্ছেদ । 


৮ শসা এ ২৯০০ সপ পান স্পা 


' গোম।ঞ্ি কহেন এইমত মর রিগুপ্ডে | পূর্বে আমি পরীক্ষিলাঙ তার 
এই রীতে ॥ সেই তক্ত ধন্য না ছাড়ে প্রভুর চরণ। দেই প্রভু ধন্য যে 
না| ছাড়ে নিজ-জন॥ দুর্দৈবে দেবক যদি যায় অন্য স্থানে। সেই প্রত 
ধন্য তারে চুলে ধরি আনে ॥ ভাল হৈপ তোমার ইহ! হল আগমনে। 
এই ঘরে রহ ইই। হরিদ।স সনে ॥ কৃষ্ণভ্তি রসে টু'ছে পরম প্রধান | 
কৃষ্ণরসানগদ কর লহ কৃষ্ণন/ম ॥১৪1। এত বপি মহাপ্রভু উঠিয়। চপিলা। 
গে।বিন্দদ্বারায় ছুঁহাকে গ্রমাদ পঠাইল। ॥ এইমত সনাতন রহে প্রভূ 
স্থথনে। জগন্নাথের চক্র দেখি করেন প্রণামে ॥ প্রভূ আগি প্রতিদিন 
মিপি ছুইজনে ॥ ইন্টগে।ঠী কৃষ্ণকথ। কহে কতক্ষণে। দিব্য প্রসাদ 
পায়েন জগনাথ-মন্দিরে | ত।হ! আনি নিত্য অবশ্য দেন ছুহাকাঁরে ॥১৫ 





শাপলা পপ পপি পাপী 





অনন্তর মহাপ্রভু কছিলেন, অ।মি এইরূপ রীতিতে মুরারিগুপ্ডের 
পরীক্ষ। কবিয়াছিল।ম, তিনি ভক্ত, প্রতূর চরণ পরিত্যাগ করেন না । 
সেই প্রভুকে ধন্য বগি, মিনি আপনার জনকে পরিত্যাগ করেন না, 
ছু্দৈব (ছুর্ভাগ্য ) নশতঃ দেবক যণ্দ অন্য স্থানে গান করে, তাহাকে 
যিনি চুলে ধরিয়! আনয়ন করেন, গেই প্রসুকে ধন্য বলি। ভাল হইল, 
তুমি এস্থানে আগমন করিল, হরিদাসের দর্গে এই গৃহে অবস্থিতি কর, 


তোমর! দুইজন কৃ্চতক্তিরনে পরম প্রধান, কৃষ্ণচরসের আস্বাদন এবং 
কৃষ্ণনাম গ্রহণ কর ॥ ১৪ ॥ 


এই বলিয়া মহ।গ্রতু উঠি! চলিয়। গেলেন, পরে গেবিদ্দছারা ছুই- 
জনের নিমিত্ত প্রধাদ পাঠাইয়া দিলেন। এইরূপে সনাতন হহাপ্রতুর 
নিকট গবশ্থিত রথিলেন এবং জগন্নাথের চক্র দেখিয়। গ্রণাম করেন। 
মহাপ্রহ্থ গ্রতি দিবম অমিগ। দুইজনের মহিত মিলিত হইয়া কতক্ষণ 
ইউগেঠী ও কৃষ্ণকগার আলাপন করেন। মহা প্রড়ু জগন্নাথ-মন্দিরে যে 
'প্রসাদ প্রাপ্ত হয়েন, তাহ! আনিয়া নিত্য অবশ্য দুইজনকে অর্পণ করিয়। 


ও 





2). ১২. 
তন্ত্যা। ৪ পরিচ্ছেদ |] নিসা? ১২৭ 





একদিন আগি প্রত ছুহারে মিলিপা। লনাতনে জাতে কছিতে 
লাগিল ॥ সনাতন দেহত্যাগে কৃঞ্ণ যদি পাইয়ে । কোটি দেহ ক্ষণেকে 
ত ছাড়িতে পারিষে ॥ দেহভ্যাগে কৃষ্ণ না পাই প।ইয়ে ভজনে। কুষ- 
প্রপ্তি উপায় কোন নাছি ভক্তিবিনে॥ দেহত্য!গাদিক এই তামসের 
ধর্মী । মে তাঁমসধর্থে কৃষ্ণের না পায় চরণ ॥ ভক্তি বিনা কৃষে কন্ডু 
নাছ প্রেমোদয়। প্রেম বিনা কৃষ্চপ্রাপ্তি অন্য হেতে নয় ॥ ১৬॥ 

তথ|হি জীমদ্ভ।গবতে একা দশক্ষন্ধে ১৪ অধ্য।য়ে ১৯ লেকে 

উদ্ধবং গ্রতি শ্রীরঞ্চবাক্যং ॥ 
ন স।ধগতি মাং যোগে। ন মাংখ)ং ধর্ম উদ্ধব ॥ 


শেপ পপি আজ ৮ ৯৮ সবপটি পা পোপস্পা্পি 





পাপ লিপ এ | বট পপ ৩ ও তাপ পনর 


পপর 


ভ।বার্থদীপিক।য়াং। দাড়া? শ্রেখে। নান।দ গীত্যাহ ন সাধয়তীতি দ্বাভ্যাং। সনদ 


চিক এ ০24 -স্পিললী সখি 


জার ॥ ১৫ ॥ 

অনয এক'দবস মহাপ্রস্ত আগণন করিয়। ছুই জনের সহিত্ত মিলিত 
হওত আচন্বিতে (আঅকল্ম।ৎ হঠ।ৎ) সনাত্তনকে কহিতে লগিলেন। 
সন।তন ! দেহত্য।গ করিলে যদি কুঙ্*প্র।ণ্ডি হয়) তাহা হইলে ক্ষণ- 
ক।লের মধ্যে কোটি দেহ পরিত্যাগ করিতে পারা যায়, দেহত্যা গে 
কষ্গ্।প্ডি হয় না, কেবল তজনে লত হইয়া থাকে, ভক্তি ব্যতিরেকে 
কৃষ্ঃগ্র।প্তির আর আনা উপায় মাই, দেহত্যাগ করা ইহা! তামসের ধর্ম, 
দেই তামমধন্মে কন্গাদপন্স প্রাপ্ত হয় 'না, কৃমে তক্তি ভিন্ন কখন 
প্রেমোদয় হইতে পারে না, প্রেমব্যতিরেকে অন্য হইতেও কৃষ্ণপ্রেম 
হয়না | ১৬॥ 

এই বিষয়ের প্রমাণ আীমন্ভাগৰতের একা দশম্কদ্ধে ১৪ অধ্য।য়ে, 

১৯ গ্লোকে উদ্ধবের প্রতি প্রীত বাক্য যথ। ॥ 
হে উদ্ধন! যোগশান্ত্ব অথনা সাংখ্যযেগ কিম্বা নেদশাখ|! অধ্যয়ন 


€ ্ 
রঃ ৫ 
” বে 2৮ 

এ স্তর ৮ 


-াশীশ্ীশাক্ি পাপা পপ িটিও এপ পাপা 4 পাস ৫৮৮ তোপ জানা 





পা পপ এপ সপ আপ 


, ১৭] 





সপ সপ পা ক ৯ পপি 


১২৮ শ্রীচৈতগ্বচরিতাযৃত। [অন্ত্য। ৪ পরিচ্ছেদ 





ন স্বাধ্য।যন্তপন্তাযাগে যথা ভক্তিমমোর্জিত। | ইতি ॥ ১৭। 
দেহত্যাগাদি তমোধর্ম পাপের কারণ। সাধক না পায় তাতে 
কৃষের চরণ । প্রেমী ভক্ত বিয়োছগে চাহে দেহাদি ছাড়িতে। প্রেমে 
কষ মিলে তেঁছো৷ না পায় মরিতে ॥ গাঢ।নুরাগের বিয়োগ না যায় 
মহন। তাতে অনুরাগী বাঞ্থে আপন মরণ ॥ ১৮ ॥ 
তখাহি শ্রীমগ্ত।গবতে দশমন্বন্গে ৫২ অধ্য।য়ে ৩৫ শ্লোকে 
কৃষমুদ্দিশ্য লিখনে রুঝ্সিণীঝ।কাং ॥ 
যস্য।ড্বিপহ্বজরজঃম্পনঃ মহন্ত 
বাঞ্স্ত্যমাপতিরিবাত্বতমোইপহত্যৈ। 





তৎসাধনার্থং গ্রযুক্তোছপি যোগাদিগ্তথ। মাং ন সাধয়তি বশয়েন্সে[নুখং করে।তি। যথ! 
উদ্জিতা তফিঃ সাধনাম্মিক॥ ১৭॥ 

ভাবাধদীপিকায়।ং ১০। ৫২।৩৫। নমগু কিমনেনানর্থকারিণা নির্বাস্বেন চৈদ্োোংপি 
তাবং প্রথা'তগুণকপ্ধা যোগা এব বর ইতি চেন্বত্রাহ যসোতি। হে অধুজাক্ষ যলা ভবতো. 
| হক্যিপন্কজয়জোভিং সপনং আব্মনত্মোহপহট দা উমাপতিরিব মহাস্তে। বাঁধস্তি সা তবত্ঃ 
পরসাদং যহ্থহং ন লতেম়ন প্রাগুত্াং। ত্হি ব্রততৈরুপবাস।দিভিঃ কশান্‌ অহন ্রাণান্‌ অহাং 


পা ক পক সপ সি পপ আস উপ শী ৩ আসা ০ 
সাপ পা পয 





০ তি 


ব! তপদ্য। অথবা দাঁন, ইহারা আমাকে তত্রপ প্রাপ্ত হয় না, যেমন 
মছ্িষয়ক দৃঢ় তক্তিদ্বার। আম|কে প্রাপ্ত হয় ॥ ১৭॥ 

দেহত্য!গাদি তমোগুণের ধর্ম, তাহ। কেবল পাপের কারণ হয়) 
সাধক ব্যক্তি তাহা হইতে প্রী€ষের চরণ প্রাণ্ড হয়েন না, থেমী ভক্ত 
বিচ্ছেদে দেহাদি ত্যাগ করিতে ইচ্ছা, করেন, প্রেমে কৃষ্চপ্রাপ্তি হয়) 
তিনি মরিতে পরেন না| গাঢ় অনুরাগের বিয়োগ সহ্য হয় ন| বলিয়ই 
অনুর!গী তক্ত আপনার মরণ বাঞ্চা করেন ॥ ১৮॥ র 

এই বিষয়ের প্রমাণ শ্রীমন্ত।গবতে দশমক্কন্ধে ৫২ অধ্যায়ে ৩ শ্্েেকে 
শীকঞ্চকে উদ্দেশ করিয়া! লিখনে রুক্সিণীব!কা যথা ॥ 

রুক্রণী কছিবেন, হে অন্ুজক্ষ! উমাপতির তুল্য মহদ্য্তির! 

আগনাদের তমোনাশের নিমিত্ত যে তোমার পাদপন্থজ রজেতে স্সান 


(9 


থাই 


ওন্তয। ৪ পরিচ্ছেদ । ] শ্রীচৈতগ্যচর়িতা মৃত । ১২৯ 


 িরচরার-এসম সঞ 








যহ্ান্বুজাক্ষ নলভেম় ভব প্রস।দং 
| জঙ্ামসূন্‌ ব্রতরুশাগ্তজন্মভিঃ স্যাৎ ॥ ১৯ ॥ 
১ তথাহি জ্ীমন্তাগবতে দশমন্কন্ধে ২৯ অধ্যায়ে ৩২ শ্লোকে 
স্ীকষংং প্রতি গোপীবাক্যং ॥ 


সপ শী শীট তি ৩ লি সি সপ পপি শে পিকে পপ ০ ৮ পা শপে ০ পেপসি সপ এপ পাচ পাপী পি 


তাঞ্জেরং । ততঃ কিমিতাত আহ শতজন্মভিরিতি । এবমেব ধারং বারং জঙ্াং যাবচ্ছতজগ্ম- 
চিরপি তব প্রসাদঃ স্যাদিতি। তোধণাং। গ্পনশষোন রজসাং গঙ্গা প্রতবস্বাদিনা সর্ধ্- 
তীর্ঘময়ত্বং ধনাতে । যদ্ধা, রজসঃ প্রপনং ক্ালনোদ কমিতার্থ;। মহান্তঃ প্রীবন্ধাদয়: আত্মনস্তম 
অন্ঞানং তসা হতো মুলতে| বিনাশায়। উমাপতিরেবেতি দৃষ্টান্ত: তসা গঙ্গাধরত্বেন রজংগ্ষপন 
বাছায়া; শুপ্রসিদ্ধ্ীং। তলা চ তমস্তুমোগুণাধিষ্ঠাতৃত্বং তস্যাপহটতোো। উমাপ্নাঃ পতিরিত্তি 
যথাআ্মার।মেণাপি শ্রীশিবেন তর্তক্কিবশতর জদ্মাস্তরেৎপুাম! ধত্বেনোদ্োডা তথা সয়াপাছ- 
যুদ্োঢ়বোতি গাবঃ | এবং পরমমহত্ধেন ত্বমের পতিমোগো1 নত্বনাঃ কশ্চিদিতি ভাবঃ। তথা 
পরমসৌনর্ষেণাপীতা|হ হে অন্বঙ্গক্ষেতি। তমোতি তচ্ছন্বাক্ষেপাৎ। ভবদিতি ছান্সস এব 
ষষ্ঠ! লুক্‌। যদি ভবতঃ গ্রাসাদং গরথীধেম শ্বীকারলঙ্গণং ন লঙের তদ। জহামিতি হেতুহ্তে 
মতোলিত তত্র জহামিতি কামগ্রবেদনে প্রৌচ।সপ্তাবনে চ সাৎ। ত্যাগপ্রকারমাছ 
ব্রতককশাঞ্চতেতি । এবং কপাথং দুংখমরণং বোধাতে। যন্বা। শ্বত এব তদর্থে »তৈঃ কশান্‌ 
অধুন! ত্বৎগ্রসাদলব্ধা| শ্বমমেব নির্গচ্ছতোহনায়াসেনৈব জহামিতার্থঃ। ইতি মরপস্য স্বয়ন্ব- 
মুকং। ততশ্চৈবং শতজ্জন্মভিরপি স্যাদিতি। ব্রতক্কশেতি পাঠে স এবাধ)। শতশবে|- 
ইয়মনির্ধেরসংখাষে | অনাটভঃ ॥ ১৯ ॥ 





সততরাইহাটারটি 


করিতে বাঞ্থ। করেন, সেই তোম।র প্রদাদ লা করিতে যদ আগি 
ন| পারি) তবে উপবসাদি নিয়মদ্বারা ক্ষী॥ করিয়। এই প্রাণ সকলকে. 
পরিত্যাগ করিব, এইরূপ বারম্থার করিতে করিতে শত জশ্মেতেও 
তোমার প্রলন্নত। ল।ত হইবে ॥১৯॥ 
এই বিধমের প্রম!ণ দশমক্কন্ধেযর ২৯ অধ্য।য়ে ৩২ লোকে 
স্ীকষের প্রতি গে।পীবাক্য যথ| ॥ 











সদ জা, 


সত হর আআ খা 
রর 


১৩০ প্রীচতন্তচরিতামত। [অন্ত্য। ৪ পরিচ্ছেদ । 








সস ২০০ ৯ এপ ৬ পা ০ সপ স্পিন শি 


পিঞ্চাঙগ নত্তদধর। মু তপুরকেণ 

হাম।বলোক-কণগীতজ-হৃচ্ছয়।গ্নিং |: 

নো চেদয়ং বিহজাগ্রাপযুক্ত'দেহ। ৃ 

ধ্য(নেন যাম গদয়েঃ পদনীং মখে তে। ঈতিচ॥২০॥ 

কুরুদ্ধি ছড়ি! কর শ্রথণকীর্তন। আচির।তে পাবে তপে কৃষ্ণপ্রেম- 

ধন ॥ নীচজ|তি নহে কৃষ্ভজনে অযোগা। মহকুল বিপ্র নহে ভজ- 
দের যেগ্য ॥ যেন|ভর্জে গেই বড় অভক্ হীন ছার। কৃধণ্ভজনে 
নহি জাতি কুলাদিবিচার॥ দীনেরে অধিক দয়। করে ভগবান্‌। কুলীন 
গণ্ডিত ধনী বড় অঠিমান ॥ ২১॥ 


পট সস পা পাপ কপ তক স্পা শপ 





পপ ১৯ 








শপ, সস পপ 


ভাবার্থনীপিকাধাং ১০। ২৯।৩২। অঙ্গ হে রুষ্ণ নোহশ্মানং ভবাধরাধুহপুরকেণ 
তবৈব হাপসহিতাবলেকনেন কলগীঠেন চ জ।তো বো হয়: কাম।্িঃং সিঞ্চ। নে। 
চেদয়ং তাবদেকো ইগ্রিস্তথ| বিরহাজ্সনিষ/তে যোইগিগ্জেন চ উপঘুক্ধদেহ। দগ্ধশরীর! ঘোগিন 
ইব তে পদবীং অন্তিকং ধ্াানেন যাম প্রাপরয়াম ॥ ২০ | 


গং 








সমস পপ 





পপ 


ছে কৃষ্ণ! আপনার সহাদ্য অবলোকন এবং সুমধুর মঙ্গীতে আমা- 
দেরযে কামাগ্রি দীপিত হইল, অধর।মৃত দিয় সেচন করত তাহ। 
নির্্ঘণ করুন, নতুবা এই এক তায়ি রহিপ। আবার আপনার বিরহ 
হইতে অন্য অগ্নি জন্মিবে, দ্বিবিধ অগ্নিতে দগ্ধ হইয়! ধা!নযে।গে যে।গি- 
দিগের ন্যায় আমরা আপনকার চরণসন্সিধি প্রাপ্ত হইব ॥ ২০ | 

কুবুদ্ধি পরিত্য।গ করিয়! যদি শ্রবণকীর্ুন কর, তবে শীগ্র কৃষ্ণ প্রেম- 
প্রাণ্ত হইবে। নীচজ।ঠি কৃন্টভজনে অযোগ্য নহে, সকুলসন্তত ব্র।ঙ্গণ 
কৃষ্ণভজনের যোগ্য হয়েন না। যে রুষ্ণভজন করে না, মে বড়: .অভক্ত, 
হীন ও ছ।র (অপর ঘুঁব।স্পদ), কৃষ্ণভজনে জ।তি কুপাদির বিচ।র ন।ই। 
তগবান্‌,দীন ব্যক্তির প্রতি অধিক দয়| করেন, কিন্তু কুলীন, পণ্চিত ও 
ধনী ইহাদের অতিশয় অভিম|ন হুম, ইহান। প্রীকৃষ্ণের কৃপা কখনই 
প[ইতে পারে না॥ ২১। 


চি র ছা! 


৬০৬ তা পন - পপ সস পপ এ ০ পাদ পা পপ পপ 





০০2০০০৪০৪৯০ 


এন্ত্য | ৪ পরিচ্ছেদ |] শ্্রীচৈতন্যচরিতামৃত | ১৩১ 


০০ টু রা ৯ পাত এ সপ পপ পপপাপ শসা এ পপি শি টি ০ 


তথ! থাহি গ্রীমপ্ভাগবতে সপ্রমন্কন্ধে ৯ অধ্যায়ে ৯ ক্লোকে 
শ্রীনূনিংহদেবং প্রতি গ্রহলাদবাক্যং | 
 বিপ্রদ্িষড়গুণযুতাদ রখিন্নন(ভ- 
গ|দ।রবিন্দবিমুখাৎ শ্বগচং বরিষ্ঠং | 
মন্যে তদর্পিতমনো বচনেহিতার্থ- 
প্রাণং পুন।তি সকুলং ন তু ভুরিমানঃ | ইতি ॥ ২২॥ 
তঞ্জনের মধ্যে শেঠ নবপিধ ভক্তি । কৃষ্ণপ্রেম কষ দিতে ধরে মহা- 
শত্তি ॥ তর মধ্যে সর্দশেষ্ঠ নামমন্তীর্ভন। নিরপরাধে নাম ঘৈতে হয় 
প্রেসধন ॥ ২৩ ॥ এত শুনি মনাভেনের হেল চমতকার। প্রভুকে ন| ভায় 


22 নি ০4255 5824-52420০/2 ৯০4০৯ সত সপ 


এই বিষয়ের প্রম৭ ্্ী স্ত্রী ন্ভাগবতে সপ্তমন্থ্ষে ৯ অধ্যায়ে ৯ শ্লোকে 
্ীর্ীমংহদেবের গতি প্রহ্নাদের বাক্য যথা ॥ 

প্রহন।দ কহিলেন, আমার বোধ হয় উল্লিখিত দ্বাদশগুণভূধত যে 
বিপ্র, তিণিও মদি অরনিন্দশ।ভ তগগনের পদরবিন্দ বিমুখহয়েন, তবে 
ত্াহ। অপেক্ষ। পেই চণ্ড/লও শ্রেষ্ঠ, যাহার মন্ছ বাক্য ও ঈহিত (কর্ম, 
ঘন এবং প্রাণ ভগবানেই আর্পত। কারণ এ প্রকার চণ্াল, কুলের লহিত 
অ।পন প্রাণকে পনিত্র করিতে পরে, ভূরিগর্নান্বিত উক্তরূপ ব্রাঙ্মণও 
আপনার আত্মাকে যখন পবিত্র করিতে পারেন না, তখন কুল কি 
গ্রকারে পবিত্র করিবেন। ফণতঃ তক্তিহীন ব্যক্তির গুণ কেবল গর্বধ- 
ধই হয়, আত্মশোধনার্ঘ হয় না, স্তরাং দেবিগ্র চণ্ডাল অপেক্ষাও 
হীন ॥ ২২। 
. তঙ্জনের মধ্যে. নববিধ ভক্তি শেষ, ইহার! কৃষ্ণগ্রেমকে ও কৃষ্ণকে দান 
করিতে মহাশক্তি ধারণ করেন। এ নববিধ ভক্তির মধ্যে নামসন্ীর্ভন 


০ 








ক একম্লোকের টীক। মধ্যথণ্ডের ২, পরিচচ্ছদের ২৩ অঙ্কে আছে। 














১৩২ প্ীচেতন্যচরিতান্ত। [ অস্ত্য। ৪ পরিচ্ছেদ। 





৯ ০ ০পাপপপশপী পপ পপ পা ভাত আপা 


মোর মরণ বিচার ॥ সর্বজ্ঞ মহাগ্রভু জনি নিষেধিল মোরে । মহা প্রভুর 
চরণ ধরি কছেন তাহারে ॥২৪॥ সর্বজ্ঞ কৃপালু তুমি ঈশ্বর স্বতন্ত্র। যৈছে 
ন।চ/ইলে তৈছে নাচে কাঝষ্ঠযন্ত্র॥ নীচ অধম মুগ পামর-স্বভাব। মোরে 
জীঞজ।ইয়] তে।মাঁর কি হইবে লাভ ॥২৫। প্রভু কছে তোমার দেহ মোর 
নিজধন। তূমি মোরে করিয়াছ আল্মগমর্পণ ॥ পরের দ্রব্য কেনে তুমি 
চাহ বিনাশিতে | ধর্্াধর্মী বিচার কিব| না.পার করিতে ॥ তোমার শরীর 
মের প্রধান মাধন। এ শরীরে নধিব অ।মি বনু প্রয়োজন ॥ ভক্ত তক্তি 
কৃষ্ণপ্রেমতত্বের নির্ধার। বৈধবের কৃত্য আর বৈষঃব-আচার ॥ কৃষ্তঙ্তি 
কৃষ্প্রেম দেবা প্রবর্তন। লুপ্ততীর্ঘ উদ্ধার আর বৈরাগ্যশিক্ষণ ॥ নিজগ্রিয় 


সর্বশ্রেষ্ঠ হয়, নিরপরাধে নাম লইলে নম হইতে প্রেমল।ভ হইয়া 
থাকে ॥ ২৩। ঙ 

' ইহ শুনিয়। সন।তনের চমংকার বোধ হুইপ এবং বিবেচনা করি- 
লেন, আমারমরণ মহাপ্রভুর সস্তে!ষকর হুইল না। ইনি সর্বজ্ঞ, জ।নিয়! 
আম!কে মরিতে নিষেধ করিলেন, তখন ঘনাতন মহাপ্রভুর চরণ ধারণ 
করিয়। কহিতে লাগিলেন ॥ ২৪ ॥ 

আপনি দর্ববজ্ঞ, কপালু ও স্বতন্ত্র ঈশ্বর | যেরূপে নৃত্য করাইবেন, 

কাষ্ঠযন্ত্র সেইরূপে নৃত্য কগিবে। আঁমি নীচ অধম এবং পামর স্বভাব, 
আমাকে ব!চাইয়। আপনার কি লা হইবে 1॥২৫॥ 

মহ।প্রভূু কহিলেন, তোমার দেহ আমার নিজধন, তুমি যখন আমকে 
| আত্মনমর্পণ করিয়াছ, তখন পরের দ্রব্য নাশ করিতে ইচ্ছ। করিতেছ 
কেন? “তুমি কি ধর্্মাধন্ম বিচার করিতে পার না, তোম।র থে শরীর, 
তাহা আমার প্রধান মাধনম্বরপ। আমি এই শরীরদ্|রা. বু প্রয়োজন 
মাধন করিব, ইহ! ইহতে ভক্ত, ভক্তি ও কৃষ্ণপ্রেমের তত্ব নিরূপণ, তথ! 
বৈষ্ণবের কৃত্য, বৈষ্ব-আচার, কৃষ্ভক্তি এবং কৃষ্ণপ্রেমসেবার প্রবর্তম, 
লুগ্ততীর্ঘের উদ্ধার, বৈরাগ্যশিক্ষা আর আমার নিজপ্রিয় চ্থান&য মধুর! | 








- ূ 8 
অস্ত্য। ৪ পরিচ্ছেদ] ভ্রীচৈতন্যচরি ত।যুত। ১৩৩ 











স্থান মোর মুর! বৃন্দাবন । তীছা! এত ধর্ম চাছি করিতে প্রচারণ ॥ ২৬ 
মাতার আজ্ঞা! আঁমি বলি নীলাচলে। তীহা রহ ধর্ম শিক্ষাইতে নাহি 
নিজবলে ॥ এত সব কর্ম আমি যে দেহে করিব। তাহ। ছাড়িবারে 
চাঁহ কেমতে সছিব ॥ ২৭1 তবে সনাতন কহে তোমাকে নমস্ক।রে। 
তোমার গন্ভীর হৃদয় কে বুঝিতে পারে ॥ কাঠের পুতলী যেন কুহকে 
নাচায়। আপনে ন| জানে পুতলী কেনা নাচে গাঁয় ॥ যারে যৈছে নাচীহ 
(তছে করে দে নর্ভনে। কৈছে নাচে কেনা নাচায় মেহ নাহি জানে 
২৮ | হরিদানে কছে প্রভূ শুন হরিদাস। পরের দ্রেব্য ইহ করিতে চাছেন 
ধিন।শ ॥ পরের স্থাপ্য দ্রধা কেহ খায় না! বিলাগ। নিষেধিও ইই খেন 
ন! করে অন্যায় ॥ ২৯॥ হ্িদাস কহে মিথা। অভিমান করি। তোমায় 





ওত 


ও বৃন্দাবন, তথাঁয় এই সমুদায় ধর্ম প্রচার করিতে.হইবে ॥ ২৬1 
আঁমি মাতার আজ্ঞায় নীবাঁচলে বাঁদ করিতেছি, বৃন্দাবনে গিয়] 

ধর্মিক্ষ! করাইতে আমার সামর্থ নাই, আমি যে দেহে এই মব কর্শা 

সম্পন্ন করিব, তুমি তাহা ত্যাগ করিতে চাছিতেছ, আমি কিরূপে মন্থ 


করিব? ॥ ২৭॥ 
তখন মনাতনগোম্বামী কহিলেন, প্রভো ! আপনাকে নমস্কার, আপ 


নার গন্তীর হৃদয় কে বুঝিতে পারিবে। যেমন কাঁ্ঠের পুস্ধলীকে কুহকে 
( এন্দ্রজালিকে ) নৃত্য করায়, কিন্তু পুকলিকা জানিতে পারে না যে, 
কে নৃত্য গান করাইতেছে। সেইরূপ আপনি যাহাকে যেরূপ নৃত্য 
করান, সে সেইরূপ নাচিয়া থাকে, কেমন করিয়া নাচে, কেবা নাচায়, 


সে তাই! জানিতে পারে না ॥ ২৮৪ 
অনস্তর মহাপ্রডু হরিদ।সকে কহিলেন, হরিদাস! শ্রবণ কর, ইনি 


পরের দ্েব্য বিনাশ করিতে চাঁছিতেছেন, পরের দ্রব্য কেহ খায় না. এবং 
কেহ বিতরণও করে না, নিষেধ করিব1, ইনি যেন অন্য।য় না করেন।২৯ 


রর রী 








& 


১৩৪ জীচৈতন্যছরিতায়ঠ। [অন্ত্য। ৪ পরিচ্ছেদ। 


গম্ভীর হৃদয় জানিতে ন। পারি ॥ কান কোন্ কার্ধ্য তুমি কর কোন্‌ 
দ্রে। তুমি ন| জান!ইলে কেহ জ।নিতে ন। গাঁরে। এতাদৃশ তুমি 
ইঙারে করিয়।ছ অশীক্কার। ইহার সৌভাগ্য গেচর না ইয় কাহার 
তবে মহা প্রভু ছু'হ।রে করি আ.লিঙ্গন। মধ্য/হ্ন করিতে উঠি করিলা গমন 
৩০॥ সনাঁতনে কহে'হরিগাস করি আগিগ্রন॥ তোমার ভাগ্যের সীমা 
ন।যাঁম কখন ॥ তোমার দেহ প্রভু কছে মোর নিজধন। তো।মা-সম 
ভাগ্যবান্‌ নাহি অন্য জন | নিজগেহে কার্ন্য প্রভু না পারে করিতে। 
মে কার্ধ্য করাবে তোগার সেই মধুরাতে ॥ ঘে করিতে চাছে ঈশ্বর সেই 
মিদ্ধ হয়। তোমার সৌভাগ্য এই কহিল নিশ্চয় ॥ ভক্তিসিদ্ধান্ত-শান্ত্ 
আ।চারনির্ণয। , তমা দ্বার করইবেন বুঝিল আশয়॥ আমার এই 


পপ পল বা আস শা সী তা 





পা কস াাপস স্ 


হরিদাম কছিলেন, আমি মিথ্য| অভিমান করি, আপনার গম্ভীর 
হৃদয় জ!নিতে পরিলাম না। আপনি কোন্‌ কোন্‌ কার্ধ্য কাহার দ্বারা 
করেন, আপনি ন। জান!ইলে কেহ জানিতে পারে না। এইরূপ আপনি 
মন।তনকে অঙ্গীকার করিধ।ছেন, ইহার নৌভ।গ্য কাহারও গোচর হয় 
না! তখন মছাগ্রতু ছুইন্গনকে আলিঙগন করিয়া মধ্যাহ্ন করিতে গমন 
করিলেন | £০ ॥ 
অনন্তর হরিদগ সনাতনকে আ!লিগন করিয়া! কছিলেন। আপনার 
তাঁগ্ের লীগ! বলিতে পার। যায় না, আপন।র তুল্য অন্য কোন ব্যক্জি 
ভ।গানাম্‌ নাই। মহাপ্রহ গিজদেছে যে কার্ধা করিতে পারেন' না, 'মেই 
কার্ধা ঘাঁপনার দ্বার! মথুরাতে সম্পমন করিবেন। ঈশ্বর যাহা রুরিতে 
চছেন, তাহাই দিদ্ধ হয়, নিশ্চয় কহিলাম আপনার ইহাই শৌঁভাগা, 
ভক্তিসিদ্ধান্ত আ।র আ।চ।র নিরূপণ, অভি গরয়ে বুঝিল।ম। আপনার দ্বার! 
মম্পন করইবেন। আম।র এই দেহ প্রস্ুর কার্যে আধিল নাঃ ভারত- 





কপ পাস 


| ভান্ত্য । ৪ পরিচ্ছেদ |] জীচৈতন্যচরিতাস্বত। ১৩৫. 








দেহ গ্রভূর নিজকার্য্যে না আইল। ভারতভভূমিতে জন্মি দেহ ব্যর্থ পু 
গেল ॥ মনাতন কহে তোমা সম কেবা অছে আন্‌। মহা প্রভূর গগে 
তুঙগি মহাভাগ্যব[ন্‌॥ অবতার কার্ধ্য প্রভুর নামের প্রচারে । সেই নিজ- 
কার্ধ্য গ্রভু করেন তোম। দ্বারে ॥ প্রত্যহ কর তিন লক্ষ নাঁমসন্থীর্ভন। 
সনার ভাগে কর নামের মহিমা কথন ॥ আপনে আচরে কেছ ন! 
করে গ্রচার। গ্রাচ।র করয়েকেছ না করে আচার ॥ আচার পুচায় 
| ন।মের কর দুই কার্যয। তুমি সর্বিগুরু তৃমি জগতের আর্য ॥ ৩২॥ এই 
মত দুইজন নান! কথারঙগগে। কৃষ্ণকথ| আম্বাদন করে একসঙ্গে ॥ 
যাত্র।ক!লে আইল। মন গোড়ুর ভক্তগণ। পূর্ধ্বব কৈল রখ-যাত্র! 
| ্রণন ॥ রণ আগে প্রভূ তৈ,ছি করিল-নর্তভন। দেখি চ্ঘৎকার হৈল:] 





১ ০ ০ 
চে ০ ০ 


| ভূমিতে জন্মগ্রহণ করিম দেহ বৃথ। ক্ষেগণ হইল ॥ ৩১ ॥ : 
সনাতন কঠিলেন, অন্য কেন্‌ ব্যক্তি আপনার তুল্য আছে, আপনি" 

মহাগ্রভৃর গণের মধ্যে মহা।ভ।গ্যবান্ হয়েন। নামপ্রচার নিমিত্ত মহা- 
গ্রন্ভুর অবত!র হইয়[,ছ, ইনি আ।পনার দ্ব।গা সেই কার্ধ্য সম্পন্ন করি 
বেন । আপনি প্রত্যহ তিন লক্ষ নামসঙ্কীর্তন করেন এবং সকলের অগ্রে 
ন।মের মিম! প্রচার করিয়।থাকেন। কোনও ব্যক্তি আপনি আচরণ 
করে এচ।র করে ন এনং কেছব) প্রচ(র করে আচরণ করে না। আপনি 
[নিঙ্জে আচ।র ও গ্রচার.ছুই কার্য করিতেছেন, নিজে মকলের গুরু এবং 
জগতের আর্ধ্য (শ্রেষ্ঠ) স্বরূপ ॥ ৩২ ॥ 

_ এই্রূপে দুইজন নান! কথারঙ্গে, একসঙ্গে কৃষ্ণকথার আস্বাদন 
কুরেন। অনন্তর রথযাত্র/ক।লে গৌড়ের ভক্তগণ আগিয়! উপস্থিত 
| হইলেন, পূর্বের ন্য।য় মকলে রখযাত্র। দর্শন করিলেম। মহাপ্রভু পর্বের 
| ন্যাম রথের অগ্রে নৃত্য করিতে লাগিলেন, তদ্দর্শনে সনাতমের মন 
|] 





১৩৬ ্রীচেভম্গরিত।বৃত। [ অন্তয। ৪ পরিচ্ছেদ 





দন।তনের মন ॥ ৩৩ ॥ চারিম।স বর্ষ! রহিলা নব তক্তগণ। সণ সঙ্গে 


গ্রভু গিলাইল মনাতন ॥ অদ্বৈত নিত্যানদ্দ শ্রীব।ন বক্রেশ্বর || বাসন 
দেব মুরারি রাঘব দাখেদর ॥ পুরী ভারতী স্বরূপ পণ্ডিত গদ।ধর। 
সার্বভৌম রামানন্দ জগদ।নন্দ শঙ্কর ॥ কাশীশ্বর গোবিন্দাদি যত ভত্ত- 
গণ। সব সনে মনাতনের করাইল মিলন ॥ যথ|যোগ্য কৈল সবার 
চরণ বন্দন। তারে করাইল সবার কৃপর ভাজন॥ 'স্বগুণে প1গিত্যে 
| সবার হৈল। সনাতন | যথাযোগ্য কৃগ। মৈত্রী গৌরব-ভাঁজন ॥ ৩৪ ॥ 
সকল বৈষ্ব তবে গোঁড়দেশে গেল।। মনাতন, মহাপ্রভুর চরণে 
রহিল! দে।লযাত্র।দিক গ্রভূর সগেতে দেখিল। দিনে দিনে প্রভুর 
সঙ্গে আনন্দ বাট়িল ॥ পূর্বের বৈখ।খে যবে সন।তন আইল1। জৈঃষ্ঠ- 


লা পিপিপি স্পা প্পাক্সিপাসপিপপ। | তা 7 শীত উপ পিকষীপত পদ সপ শিপ পিশ্পোশালা  পশপসী পি সি এ শে শী শি শ্ীপী্পীীীািিা শী পসপসপসপসপহাজজ্ত পল 


চমৎকৃত হইল ॥ ৩৩॥ 

সমস্ত তক্তগণ চ1রিম।স বর্ষ(কাল পুরুষোত্তগক্ষেত্রে অবশ্থিতি করি- 
লেন) মহাএভূ মকলের সঙ্গে সনাতনকে মিলিত করাইলেন। তৎপরে 
অদ্বৈত, নিত্যানন্দ, শ্রীবান, বক্রেশ্বর, বান্থদেব, মুর|রি) র।ঘ+, দ|সোদর, 
পুরী ( পরমানদ্দ,), ভারতী, কেশব ), স্বরূপ, গদাধর পণ্ডিম, সার্ধব- 
ভৌম, র।মানন্দ, জগদ।নন্ন, শঙ্কর, কাশীশ্বর ও গোবিন্দ প্রভৃতি যত 
তক্তগণ মকলের সঙ্গে সনাতনের মিলন করাইলেন। সনাকন যথ।/যাগ্য 
সকলের চরণ বন্দনা করিলেন এবং মহাপ্রভু তীহাকে সক্ণের কুপ।- 
ভাজন করাইলেন। সনাতন নিজগুণে ও পাতে সকলের যথাযোগ্য 
কৃপা, মৈত্রী এবং গৌরবের পাত্র হইলেন ॥ ৩৬॥ 
_ অনস্তর বৈষ্ণবগণ. গৌড়দেশে গমন করিলেন, মনাতন মহাপ্রভুর 
চরণমমীণে অবস্থিত রহিলেন এবং তীছর সঙ্গে দোলযাত্র।দি দর্শন 
করিলেন। দিন দিন সহাগ্রভুর সঙ্গে থাকায় আনন্দ বৃদ্ধি হইতে 
লাগিল, পূর্ধের বৈশাখমাে যখন মনাতন আ|ময়াছিলেন, ভ্যৈষ্ঠমাসে 


£ রঃ 





॥ 
১ সহ টা 


এ ১, টে 
অন্ত্য। ৪ পরিচ্ছেদ ।] শ্রীচৈতগ্যচরিত।মৃত | ১৩৭ 








মাগে গ্রস্ত ভারে পরীক্ষা করিলা ॥ জ্যৈষ্ঠম।পে প্রভু যমেশ্বর টোট। 
গাইল|। তন্ত অনুরোধে প্রভু তাহা ভিক্ষা কৈলা ॥ ৩৫॥ মধ্য।হঃ 
ভিক্ষাক!লে মনাতনে বোলাইল। প্রভু বোলাইল তার আনন্দ যাটিল॥ 
মধ্য।হ্যে সমুদ্র-বলু হঞাছে অগ্নিসম। মেই গণে সনাতন করিল 
গমন ॥ প্রভু বোলাইল এই আনান্দত মনে। তণ্তবলুতে পা পোড়ে 
তাহ! নাহি জানে ॥৩১| ছুই পায় ফোস্কা ছেল গেল! প্রভূম্থানে। 
ভিক্ষা! করি মহাগ্রভূ করিয়ছে বিশ্রামে ॥ তিক্ষা অবশেষ পাত্র 
গোবিন্দ তীরে দিল! । গ্রাসাদ গাঞ্। মনাতন প্রভু পাশ আইল1। 
প্রভূ কহে কোন্‌ পথে আইল সনাতম! তেঁহো কহে সযুদ্র-পথে 
করিল গমন ॥ ৭ ॥ গুভূ কছে তততবালু কেমতে আঅ।ইল|। মিংহ- 


শি পাপ পট পা পাপী সা রই 





কা সস স্পা স্পা পলা পা স্পা ৬৯০৯ 
পপ ও কপি পিপি তি 


মহাগরভু তীহার পরীক্ষা করিলেন। কোষে মহাপ্রভু যমেশ্বর 
টোট।য় ( উদ্য।নে ) আদিয়। ছলেন, তক্তগণের অন্ুরে!ধে তথায় ভিক্ষা- 
নির্বাহ কয়েন ॥ ৩৫ ॥ 

মহপ্রতু মধ্যাহুতিঙ্গ। কালে মনাতনকে আহ্বান করিলেন, মহা প্রভু 
ড|কিলেন ধলিয়! সণাতনের আনন্দ বৃদ্ধি হইল। মধ্য|হকলে সমুদ্রের 
বালুক1 অগ্নিতৃল্য হইয়া থাকে) সম!তণ সেই পথ দিয়! গগন কয়িলেন। 
প্রভূ ডাকিয়াছেন মনোমধ্যে এই আমন্দ হওয়।য় তগুবালুকায় চরণ দগ্ধ 
হইতেছে, তাহা জ।নিতে পারেন নাই ॥ ৩৬। 

সনাতনের ছুই পদ্দে ফোক্কা হুইল) মহ।গ্রতুর নিকট গিয়া. উপস্থিত 
হইলেন । তখন মহাপ্রভু ভিক্ষা করিগ। বিশ্র'ম করিয়।ছিলেন, গে।বিন্দ 
উহার ভিক্ষার অবশেষ পাত্র নাতনকে আনিয়। দিলে, সনাতন, প্রদ।দ 
মেবন করিয়া মহাগ্রাডুর নিকট আগমন করিলেন ॥ ৩৭ ॥ | 

মহাগ্রভু জিজ্ঞাস করিলেন, তণ্ডবালুর উপর দিয়! কিরূণে আদিল! ? 

সিংহরের শতলপথ দি কেন আগমন করিল| ন|। তগ্ডব[লুকাপথে 


2 ৪ 














ছু _._ ন্ট 


১৩৮, প্ীচেতন্চরিত।য়ত । [অন্ত । ৪ পরিচ্ছেদ। 


[গার শীতলপথে কেন ন। আইলা ] তপ্তধালুতে তোমার পাদে মর 
। ব্রণ । চলিতে নারিষে কেমতে হইবে লহুন ॥ ৩৮॥ সনাতন কহে 
৷ ছুঃখ বনুত ন| পাইল। পায়ে ব্রণ হইয়াছে তাহ! না জ।দিল ॥ সিংহ- 
ঘরে যাইতে মোর নাছি অধিকার! বিশেষ ঠাকুংরর ত|হা- মেবক 
গ্রগার ॥ সেবক মব গতাগতি করেন আবেশে । কারও সহিত 
। স্পর্শ হৈলে মোর সর্দণাশে ॥ ৩৯॥ শুনি মহাপ্রভু মনে মন্ত্রোষ। 
ৰ গ।ইল| | তুষ্ট হঞ| তীরে কিছু কহিতে ল।গিল। € ৪০ | যদ।পি হ 
(তুমি হও জগৎপাবন। তোমার স্পর্শে পবিত্র হয় দেব মুশিগণ। 
৷ ত্বথাগি ভক্তির স্বভ।ব মর্ষ/াদারক্ষণ। মর্ধ/[দাপালন এই মাধুর ভূষণ | 
 মরধ্যাদ। লতবলে লোকে করে উপহাম। ইহলোক পঃপে!ক ছুই 


পপ পা সী 
 স-»-স্ট-- -. 








১০ পাপা জজ «পা পাপীপিস্পাী পিসি ৭ পিপি 


ৰ 
| তোমার পদে ফোব্ক| (ফোলা!) হইছে, চলিতে গারিবান, কিরূপ 

৷ লহ হইবে ॥ ৩৮ ॥| 
ৰ সনাতন কহিলেন, আমি অনেক দুঃখ পাই নাই, পদে যে ফোস্ 
| ঘইয়(ছে, তাহ! জানিতে পারিলাম না| মিংহদ্বরে যাইতে আমার ৃ 
অধিকার নাই, মে স্থানে জগন্নাথ,দরবের মেবকণণের প্রচার হইয়! থাকে 
ৃ গেবকগণ জগন্ন।থের প্রতি আবেশে গমনাগমন করেন) কাহারও সহিত 
ূ যদ্দি স্পর্শ হয়, তাহ। হইলে আমার নর্ববন।শ হইবে ॥ ৩৯ ॥ 

|. শুনিয়া মহ গ্রভুর মনে গন্তে।য হইল, তুন্ট হইয়া মন!তনের প্রি 

৷ কিছু বলিতে লাগিলেন ॥ ৪০ ॥ 
(| সনাতন! যণ্দিচ তুমি জগগাবন, তোম|র ক্পর্শে দেব ও মুনিগণ 
পবিস ইয়েন, তথাপি ভক্তির গ্বতা এই যে, সে মর্যযাদরক্ষা করিয়! 
। ধাকে। মর্ধযাদাপ!লনই সধুর ভূষণ হয়। মর্ধযাদ! লঙ্ঘন করিলে লোকে 
| উপহাস করে। তাহাতে ইহলে।ক ও পরলোক দুই লোকই বিনক্ট হয) 


রি 
৪ 915 
অন্ত্য। ৪ পরিচ্ছেদ ।] শ্ীচৈতন্যচরিতামৃত। ১০৯ 














হয় নাশ ॥ মর্ধ্য।দ। র!খিপে তুন্ট হৈল মের মন। তুমি এছেনা €কলে 
করিবে কোন্‌ জন ॥ এত বলি প্রভু 80 আলিঙ্গন কৈল। তার কণ্ড- 
বন! প্রভুর শ্রীগঙ্গে লাগিল ॥ বারবার নিষেধ তবু করে আংপিঙ্গন | 
গঙ্গে বস। লাগে ছুঃখ গায় মণাতশ 19১) এইমত গেবক গ্রত দুরে ঘর 
গেলা । আর দ্রিন জগদানন্দ মনাতানে মিপিল। ॥ দুইজনে নমি কৃপঃকথা- 
গে।ঠী কৈল]। পঞ্িিনেরে সনাতন ছুঃখ নিবেদিলা ॥ ৪২ ॥ ইহ। অ।ইলু 
গ্রভূ দেখি দুঃখ নিবারিতে | যেশা মনোবাঞ্। গ্রভু ন। দিল করিতে ॥ 
নিমেধিতে গ্রভৃ আলিঙ্গন করে মোরে। মোর কণ্ুগনা! লগে প্রভুর 
শদীরে ॥ অপব।গ হয় মোর নাহিক নিস্তার । জগন্নাথ ন| দেখিয়ে 'এ 





তুমি মে মর্ধযাদরক্ষ। করিয়াড, তাহাতে আম!র মন মন্তন্ট হইল, তৃমি 
যদি এরূপ না কর, তাহ। হইলে আর শান কোন্‌ ব্যক্তি, আচরণ 
করিনে। এই বপিয়। মহা প্রভু তীহ।কে আলিঙ্গন কগিলেন, তাহাতে 
সনাতনের গ1ব্রকণুর বস! তাহার শ্ীগর্গে পণ্ড হছইল। সনাতন ঝার- 
ব।র নিষেধ নরিলেও কথ।পি ভী।হ।কে আলিঙ্গন করিলেন, মহা প্রডূব 
অঙ্গে গাত্রকণ্ডুর বস! লিপ্ত হওয়ায় গনাতন অতিশয় দুঃখিত হ্‌ই- 
লেন ॥ ৪১ ॥ 

এই্রূপে দেবক ও গ্রভু দুইজনে গুহে চলিয়! গেলেন, অন্য দিন 
জগদ।নণ্দ সননতনের সহিত মিপিত হইলেন) দুইজনে বসিম1 কষখকথার 
ইঞ্টগে।ঠী করিতে ল।গিলেন, পঞ্চিতকে না তন অ।পন।র দুঃখ জানাইয়। 
কহিলেন ॥ ৪২ ॥ 

আ।মি এস্থ।নে প্রভূকে দর্শন করিতে অ।গিয়ছি, আমার যে মনো- 
বা্| ছিল, মহা প্রভূ তাহ! করিতে দিলেন না, আমি নিষেধ কারিলেও 
মহাপ্রভু আমাকে আলিঙ্গন করিলেন। আমার গাত্রকগুর বস! প্রভুর 
শরীরে লিপ্ত হওয়ায় অপরাধ হইল, আর তমার নিন্তার নাই, জগ- 


টা €$. 





এ, 


০০ পপ পাল ০ পপি শম্পা পি ্ ঙ 
রি এ 


১৪০ জ্রীঃচত্তনযচরিতায়ত | [স্তা। ৪ গরিচ্ছেদ। 


০০ 


কস পপ ৯ এ পট আস এ পি ৮4২ পাপা শপ পাপ ও 





শপ 


টঃখ অপার ॥ হিম নিমিত আইলাউ ঠছিল বিগরীতে | কি করিলে হি হ্তি 
ছয় নারি নির্ঘারিতে ॥ ৪৩1 পঞ্চিত কছে তোমার বাসযোগ্য বৃন্দাবন । 
রখমাত্র! দেখি ভীহা! করিহ গমন গ্রাডুর আজ। হছে তে।মার ছুই 
ভাইয়ে। বৃন্দাবনে বৈন তাহ। সর্বলভা ইয়ে ॥ যে কার্ধো আইলা 
দেখিতে গ্রভৃব চরণ । রখে জগম।থ দেখি করছ খন ॥ সন।তন কহে 
ভাল কৈলে উপদেশ । তাহা যাব সেই গোর গ্রভৃদত্ত দেখ ॥ 8৪ ॥ এত 
বলি ছুঁহে নিজ নিজ কার্ধো গেলা । আর দিনে শহাগভূ মিলিতে 
তা/ইল1॥ হরিদাস ?কল গ্রভ়র চরণ বন্দন | হরিদ1সে কৈল গ্রতু প্রেম- 
আপিগগন | দুরে হৈতে দুপ্রণম করে মনাতন। প্রভু শোলায় বার 





“এপস 


আরা” ডারারাাগপ্্রগিত 


ম্।থকে যে দর্শন করি না, তাহা তাপেক্ষ! এ দুঃখের গার নাই। হিতত 
নিমিত্ত অ1দিল।ম, শসার বিপরীত হইল, কি করিলে যে হিত হইবে, 
তাহ] নিশ্চগ করিতে পারিলাম না ॥ 8৪০ 
জগদানন্দপণ্িত কহিলেন, বৃন্দাবন া।গনার বাগাযাগয হয়, রথ- 
যা্র। দর্শন করিগ। তথ।য় গমন করুন| 'আপণ|দিগের দুইভ।তাঁর গ্রতি 
মহাপ্রভুর আ।হর। হয়ছে বৃদ্দাণনে বাস করুন, তথায় পর্বপ্রঙ্টার ল।ভ 
হষ্টবে। যে কার্য আগমন করিয়।ছিলেন, প্রভুর চরণ দর্শন করিলেন, 
রথে জগন্নাথ দর্শন করিয়। গমন করুন| মনা*ন কহিলেন, আপণি 
ত(ল উপদেশ করিয়ছেন, তাহ। অ.ম।র প্রভূদন্ত দেশ, অমি মেইস্থানে 
গমন করিল ॥ 8৪ ॥ 
এই বলিয়! ছুইজন নিজ নিজ কাধে গমন করিলেন। অন্য দিন 
মহাগ্রড় মিলিতে আগমন করিলে, হপ্দি।গ তঁ/ছার চরণ বন্ধন! করিলেন 
[মহা হরিদ(সকে গ্রেমালিঙ্গন করিলেন । সনাতন দুর হইতে 'মহা- 
তকে দৃগুবৎ প্রণাম করিলে, মহা প্রেমাপিঙ্গন নিমিত্ত মনাতনকে 


1 


স্ব _77777777 
অন্ত্য। ৪ পরিচ্ছেদ। ] শ্রীচেতন্যচরিত।মুত | ১৪১ 
বার করিতে আলিগন"।: অপরাধভয়ে রহ মিলিতে ন! আইল । গহ- 
প্রভু মিলিবারে মেই ঠাইংগেল! & সনাতন পাছে পাছে করেন গমন। 
বলাৎকারে ধরি গ্রভু কৈল মালিগন ॥ 8৫ ॥ দুইজন লঞ! প্রভু বসিলা 
পিগু!তে। নির্কিণ সন!তন ল।গিল!] কথিতে ॥ হিত লাগি আইলু মুরিঃ 
ছেল বিপদীত। সেবাযোগ্য নহে! অপর।ধ করেৌঁ। নিত ॥ সহজে নীচ- 
জাতি মঞ্চ ছু পাপাশয। মেরে তুমি ছু'ইলে মোর অপরাধ হয়॥ 
তাঁতে মোর অঙ্গে কণ্ডবস| রক্ত চলে। তোমার অঙ্গে লাগে তবুস্পর্শ 
মোরে বলে ॥ ৪৬ ॥ বীন্ৎসস্পর্শিতে নাহি কর ঘ্বণ। লেশে। এই অপ- 
রাধে মোর হবেসর্দানাশে ॥ তাতে ইই। রহিলে মোর ন! হয় কল্যাণ । 
আজ্ঞা দেহ রথ দেখি যাউ বৃন্দ।বন॥ জগদানন্দ পণ্ড.ত মুগ্রি যুক্তি 





সপ ৭ পাপা আপি পপর “রক সস ক ৪ - ীশীশ্টীি ১০ ০০১১ 





সপ. পি পা পাপ পপ. পম পপ ১, 








ডাকিতে লাগিলেন, মনাতন অপরাধভয়ে তথায় আগমন করিলেন ন|| 
মহা প্রভু যখন সেই স্থানে মিলিতে গেলেন, তখন সনাতন প|ছু ইাটিতে 
থ।কিলেন, মহ!প্রতৃ বলপুর্ধিক ধরিয়া তাহ!কে অ|লিঙ্গন করিলেন ॥8৫॥ 


অনন্তর মহা খু ছুইজনকে লইয়া গিগার (বাঁরন্দ।র) উপর উপ-|. 


বেশন করাইলে, সনাতন নির্সিন (উদাসা বা দুঃখিত ভাবে) হইয়। 
কছিতে লাগিলেন, প্রভো ! অ।মি হিতের নিমিত্ত আগমন করিয়াছি- 
লাম, বিপরীত হুইল, অ।মি মেব!র যে।গ্য নহি, প্রতাহ অপর।ধ করিতে 
লাগিল।ম। আমি সহজে নীচজাতি, দুষ্ট ও পাপাশয়, আমকে আপনি 
স্পর্ণ করিলে আম।র অপরাধ হয়। অধিকত্ত আম।র অঙ্গে গাত্রকণ্ডর 
বম! ও রক্তআাব হইতেছে, আপন।র আগে লাগিতেছে, তথাপি বল- 
পূর্বক আমাকে স্পর্শ করিতেছেন ॥ ৪৬ ॥ 

আপনি বীভৎণ ম্পর্ণ করিতে কিঞিন্মত্র স্বর বোদ করিতেছেন না, 


এই অপরাধে আমার সর্বন।শ হইবে, অতএব আমি এস্থ।নে খাকিলে, 


আমর কল্য।ণ হইবে না, আজ্ঞ। দ্রিউন, অমি রথযাত্র। দর্শন করিয়া 


36 | ৫ 





22227০০2525 


১৪২ ভীচেতন্যচরিতমুত। [অন্ত্য। ৪ পারচ্ছেদ। 





10 ০৫ ৩৬৯ পপ ৩:০৮ ০ পপ ৬১০ ০৮০৮ পপ পয আজ এ ৯ পপি পলি 


পুছিল। বৃন্দানন যাইতে তিই উপদেশ দিল ॥ ৪৭ ॥ এত শুনি মন্থ প্রভু 
সরে অন্তরে । জগদানণন্দে ক্রু হএ| করে তিরক্কারে ॥ ক।পিক।র 
বড় & জগ! এংছগববাঁ হৈপ। তে।মাকেহ উপদেশ করিতে লাগিল॥ 
ব্যবহারে পরম! তৃমি তার গুরুতুল্য। তো|মকে উপদেশ করে ন। 
জনে অ।পন মুল্য । অ।য়!র উপদেষ্ট। তুমি প্রামাণিক গার্ধ্য। তোমাকে 
উপ.দশ ব।লক করে এঁছে কার্ধা ॥৪৮। শুনি পায়ে ধরি সনাতন প্রভুরে 
কহিল । জগদ।নন্দের মৌহ।গ্য আজি সেজানিল॥ আ।পন।র দৌর্ভ।- 


| গ্যের অজি হৈলজ্ঞান। জগতে নাহি জগদানন্দগম ভ।গাবান্‌ ॥ জগদা- 


নন্দে পিম।9 আত্মাম-ন্ধাধার। মোরে পিয়াও গৌরৰ স্তুতি নিম্ব- 
পি 


শপ স্পা 





বন্দ।বনে গমন করি। গা।মি জগদানন্দ পণ্ডিতকে যুক্তি জিজ্ঞাম। করিয়- 
ছিল।য়, তিনি বৃন্দ।নণ যাইতে আমকে উপদেশ দিয়াছেন ॥ 8৭ | 

এই কথা শুনিয়া! মহা গ্রন্থ সরোষচিন্তে জগদান-ন্দর প্রতি করো 
প্রকাশপুর্দিক তিরস্কার করির! কছিলেন। জগ। কালিকার বড়য়া 
(ত্রাঙ্মণবালক ) হইয়া এপ গৃর্পিত হইল মনে, তোদাকেও উপদেশ 
দিতে ল।গিল! বাবহারে ও পরমার্থে তুমি তাহ।র গুরুতুলা, আ।পন।র 
মূল্য (যেগ্যতা) নাজানিয়া তোম।কে উপর্দেশ করে। তুমি আমার 
উপদেষ্টা, গ্র।ম।ণিক ও আচার্মাস্বন্ূপ, বালকটা তোমাকে উপদেশ 
করে, এরূপ কার্ধা করিতেছে! ॥ ৪৮॥, 

এই কথা শুনিয়া মনাতন মহাপ্রহ্র চরণ ধারণ করিয়া কছিলেন, 
জগদান.ন্দর যে দৌভাগা, আজ্‌ আ.ম্‌ তাহ! জানিতে পারিলাম। আর 
অমার থে দো, তাহ।রও তআজ্‌ জ্ঞান হইল। জগতের মধ্যে 
জগদানন্দের তুল্য ভ!গ্যবান্‌ নাই, আপনি জ্গদ।নন্দেকে আপনার 





| * বড়,ম! বটুপস্ের অপত্রংশ (, বটু অং নুহন উপনীত আন্ণকুমর॥ 


গর ৪ 


আর ্ এ ক ৪ ৪ 
১৫ প্‌ ্ 





৪. এমি এ উঠ ২ ক রঙ 


'অন্ত্য। ৪ পরিচ্ছেদ |] শ্ীচৈতন্যচরিতামুত। ১৪৩ 


ন্‌ 





নিপিন্দ।র ॥ আজিহ নছিল মোরে আতীয়তা জ্ঞ।ন।' মোর অভাগ্য 
তুমি স্বতন্ত্র ভগ্মবান্‌॥ ৪৯॥ শুনি মহাপ্রভুর কিছু লজ্জিত হৈল মন। 
তরে সম্তোধিতে কিছু বলেন বচন ৫০ ॥ জগদনন্দ প্রিয় মোর 
নছে তোমা হৈতে। মধ্য।দ।লঙ্ঘন আমি না পার সহিতে ॥ কাছ! 
তৃমি প্রামাণিক শাস্ত্রে প্রবীণ । কাহ! জগ্া কালিক!র বড়া! নবীন ॥ 
আম(কেহ বুঝাতে ধর তুমি শক্তি। কত ঠাঞ্ি বুঝাঞাছ ব্যবহার 
ভক্তি ॥ তোমায় উপদেশ করে না যায় সহন। অতএব তারে আমি 
করিয়ে ভগ্চসন ॥ ৫১ ॥ বহিরল্গ বুদ্ধ্যে তোমার ন| করি স্তবন। 
তোম।র গুণে স্তৃতি করায় এছে তোমর গুণ ॥ যদ্যপি কারও মমত! 


পপ এ. 





শী শপ স্পা ১ রি ৩৫০০০ ৮সপস্প্ পপ 
০ সপ এপ 


অমুতের ধারা, অ(র আমাকে গৌরব স্তৃতিরপ নিম্ব ও নিগিন্দা পান 
করাইতেছেন। অদ্যাপি আমর গ্রতি আপন।র আভীয়ত! জ্ঞান হইল 
ন। অ।পণি স্বতন্ত্র তগবান্‌ আমার এ অভাগ্য বলিতে হইবে ॥৪৯॥ 
এই কথ। গুনিয়। মহা প্রভু কিঞিও লক্জিত-চিত্ত হইলেন এবং না- 
তনকে সম্তেষ করিবার নিমিত্ত কিছু কছিতে লাগিলেন | ৫০ ॥ 
হে মনাতন ! তোমা অপেক্ষ। জগদানন্দ আমার প্রিয়পাত্র নে, 
| কিন্তু মর্ধযদর[লঙ্ঘন আমি লহা করিতে পারি না, কোথায় তুমি প্রামা- 
থিক ও শান্ত্রবিষয়ে প্রনীণ, আর কে'থায় জগ! কালিকার বড় 
(ব্রা্ষণব।লক) এনং নবীন, তুমি অ।মাকেও.বুঝইব।র নিমিত্ত শক্তিধর 
কর, কত স্থানে আমাকে ব্যবহ।র ভক্তি ও বোধ কর|ইয়াছ। তোমাকে 
য়ে উপদেশ করে, তাহ সহ হয় না, এ নিমিত্ত তাহাকে আমি ভন 


করিতেছি ॥ ৫১ ॥ 
অহে মন।তন! রছিরঙ্গ বুদ্ধিতে তোমাকে স্তব করিতেছি না, 


তোমার এতাদৃশ গু৭ য়ে, তোম।র গুণেই তোমাকে স্তুতি করাইয়া 
-| থাকে। যদদিচ কোন ব্যক্তির মমতা বনু লোকের প্রতি হয়, মে শ্রীতি- 


॥ রা 





. ৯৯] 






* গচেতগচিতা মৃত । [ অন্ত। ৪ পরিচ্ছেদ | 


বহু জনে হয়। প্রীতিস্বভাষে করে কাছে! কোন, ভাঁবোদয়॥ তোমার | 
দেহ তুমি কর হীভৎসত! জ্ঞান। তোমার দেহ আমায় লাগে অস্থৃত 
[নমান ॥ অগ্রাকৃত, হে তোঁমার প্রাকৃত কভু নয়। তথাপি তোমার 
তাতে ্রারুতবুদ্ধি হয়।॥ [প্রাকত হইলে তোমার, বঙুঁ নারি উপে- 
ক্ষিতে | ভদ্রাতদ্ বস্ত জ্ঞান নাছিক ্রাকৃতে ॥ ৫২॥ 
| তথাহি ্রীস্তাগবতে একা দশন্কগ্ধে ২৮ অধ্যায়ে ৪ শ্লোক 

| উদ্ধবং প্রতি শ্রীরুঞ্চবাঁক্যং | 

কিং ভদ্রুং কিমভদ্রুব। দ্বৈতস্যাবস্তুনঃ কিয়ৎ | 

বাঁচোদিতং তদনৃত্তং মনসা ধ্যাতমেব চ। ইতি ॥ ৫৩। 





ভাঁবার্ঘদীপিকায়াং ১১। ২৮। অবস্তনে। দ্বৈুসা মধ্যে কিং ভদ্রং কিংব! অভ্দ্রং কিযন্ত্রং 
কিয়া অন্প্রমিতার্থঃ। অবস্তত্ধমেবাহ বাচেতি। বাহোন্ত্িয়ৌপলক্ষণ বাঁচ। উদ্দিতং উক্তং 
চক্ষুর।দিভিশ্চ যদ্দুশ্যং তদনৃতমিতি ॥ ৫৩ 





স্বভাবে কাহ।তে কোন ভাব গ্রকাশ করিম্বা থাকে। তুমি আপনার 
দেহে বীভধসতাজ্ঞান করিতেছ, কিন্তু তোমার দেহ আমাকে অম্বত- 
তুল্য'বোঁধ হয়। তোমার দেহ অগ্রাকৃত, ইহা কখন প্রাকৃত নহে, 
/তখাপি তোমার ইহাতে প্রাকৃত বুদ্ধি হইতেছে, তোমার দেহ প্রারত 
হইলেও উপেক্ষ। করিতে পারি না, প্রাকুতে ভদ্রভদ্র বস্তু জ্ঞান হয় 
না 0৫২) 

এই বিষয়ের প্রমাণ শ্রীমন্ত।গবতে একা দশস্কদ্ধে ২৮ অধ্যায়ে ৪ ্লোকে 
' 'উদ্ধাবের প্রতি গ্রীকৃঞ্ের খাক্য যথ|॥ | 

দৈত বস্তর মধ্যে কোন্‌ বস্ত সং ও কোন্‌ বস্ত অসৎ ব। কত বন্ত 
সং এবং কত.বস্তু অলৎ তাহার নির্ণয় হয় না, কেবল বাক্যদবার! কথিত. 
বা মনন্বারা ধ্যাত অনৃত ব্তর বসত নিরূপণমাত্র হয়। ৫ত ॥ | 


৩ ৭ 


অপ্ত্য। ৪ পরিচ্ছেদে।] প্রীচৈতন্তচরিতাম্তত | ১৪৫ 





টহিটিযারা রায়ের তোরা ররর হের ররারারারারাতার ররর 
ছ্বৈতে ভদ্রাভদ্র জন লব মনোধর্ম | এই ভাল 'এই মন এই সব 
ভ্রম ॥ ৫৪ ॥ | | 
তথাহি শ্রীমন্তগব্দগীতায়াং পঞ্চমাধ্য।য়ে ১৭ শ্লে।কে 
অর্ভনং প্রতি প্ীকৃষ্ণবক্যং ॥ 
বিদ্য।বিনয়সম্পন্নে ত্রাক্মণে গবি হস্তিনি। 
শুনি চৈব শ্বপ।কে চ পণ্ডিতাঃ সমদর্শিনঃ |. ইতি ॥ ৫৫ ॥ 
তথ। তত্রৈব ৬ অধ্য।য়ে ৮ শ্লে।কে 
অর্ুনং প্রতি শ্রীভগবদাক্যং ॥ 
জঞনবিজ্ঞ।নতৃপ্তাতব। কুটঙ্ছে বিজিতেক্দ্ি়ঃ। 





সুঘেধিন।ং। কীদৃশাণ্তে জ।নিনঃ যেংপুনরাবুত্িং গদ্ছন্তীতাপেক্ষায়ামাহ বিদতি 
বিষসেধপি সমং ব্রশ্গৈব দ্রষ্ং শীলং যেযাং তে পঞ্ডিত। ভ্ঞ/নিন ইত্যর্থ: | তত্র বিদ্যাবিনম্নাভ্যাং 
যুক্তে তঙ্ষণে গুনে! ষঃ পচতি তশ্মিংশ্চেতি কর্ধণ। বৈষমাং গবি হস্তিনি গুনি চেতি জাতি' 
বৈষমাং দশিতং ॥ ৫৫ ॥ 

তত্রৈব ৬।৮। যোগরূঢ়সা লক্ষণ শ্রেঠঞ্োকমুপদংহরতি জ্ঞানেতি। আানমৌপদেশিকং 
বজ্ঞ|নমপরোক্ষান্ুভবস্তাভা।ং ভৃপ্ডে! নিরকাজ্। আত্ম! চিত্ত যসা অতঃ কৃটস্থে। নির্ব্বিকারঃ। 


রা 





দ্ৈতের প্রতি যে ভদ্র।ভদ্র জ্ঞান, তৎসমুদায় মনের ধর্ম, ইহ! তল 
এবং মন্দ এ সমস্তই ভ্রম ॥ ৫৪ ॥ 

এই বিষয়ের প্রমাণ শ্রীমন্তগবদগীত।র ৫ অধ্যায়ে ১৭ প্লৌ।কে 

অর্জুনের প্রতি শ্রীকৃঞ্জের বাক্য যথ। ॥ 
হেঅজ্জুন! বিদ্যা ও বিনয়মম্পন্ন ব্রাঙ্মণেতে, তথা! গে! এবং 
হন্তিতে এবং কুকুরে ও চগ্ডালেতে বহার়। তুল্যরূপে ডে করেন, 
তাছারাই পণ্ডিত ঝলিয়! গণ্য হয়েন ॥ ৫৫ ॥ 
তথ তত্রৈব ৬ অধ্যায়ে ৮ প্লেকে 
_ অর্জনের প্রতি শ্রীভগব্ঘ|ক্য যথা ॥ 
হে অঙ্ছ্বন! ওরান & এবং বিজ্ঞানদ্বার। বহার আত্মা পরিতৃতব, 


০০০০৫ 
* আন শষের অর্থ শাস্ত্রোক্ত পদের শরিজ্ঞান, বিজ্ঞান অর্থাৎ অপরোক্ষ অনুতব ॥ ৫৬) 


ঁ : 2 








১৪৬ শ্ীচৈতগ্তচরিতা কহ 1.8. [ অন্ত 1.8 পরিচ্ছেদ 


ঘা সপ্ত আপা পা স্টপ ০ পাস সস পপ পার 


যুক্ত ইতুযচ্যতে যোগী লমলো্র।শ্মকাঁঞ্চনহ]. ইতি, ॥ ৫৬ 1:.. ১. 

1. আমি ত সন্গাপী আমার সমদৃষ্টি ধর্মা। চন্দনপঙ্কেতে আমার জন 
হয় সম॥ এই লাগি তোগ| ত্যাগ করিতে না জুণায়। ঘ্ব।| বুদ্ধি করি 
ধদি নিজধর্্ম যায় ॥ ৫৭ ॥ হরিদ।স কহে গ্রভূ-যে কহিলে তুমি। এই 
বাহ্‌ প্রত।রণ| নাহি মানি আমি ॥ মে। হেন অধমেরে করিয়।ছ অঙগগী- 

কারা দীনদয়!লু গুণ তোমার ত।হ।তে প্রচার ॥ ৫৮॥ প্রভূ হালি 
কহে শুন হরিদ।স পনাতন। তত্ব কছি তোমা ব্ষিয়ে যৈছে মোর 
মন।॥ তে।মাকে লাল্য মানি আপন।কে লাপকাভিমাঁণ। লালকের 


আপি 


অভএব বিজিত্তানীন্ত্রিয়াশি থেনা অতএব সমানি লোদ্্াদীনি যস। সৃত্খগুপা যাপন বর্ণেষু 
' হেগ্োপাদেয়বুদ্ধিশূনাঃ স যুক্তে| ঘে।গারূঢ় ইত্াচাতে ॥ ৫১ ৪ 








পপ পস সি 


তিনিই নির্ধ্বিকার ও জিতেকন্দ্রিম ( ভাষা।মুমারে অগ্রকম্প) জিতেজ্রিয 
এবং উত্তমরূপে সম।ছিত যে!গী, ম্বত্তিকা, প্রস্তর ও স্বর্ণের" গপমভাব 
( গ্রাহগ্রাহথশুন্বুদ্ধি ) বিশিষ্ট বলিয়। কথিত হুয়েন ॥ ৫৬। 

অমি ত সন্ন্যাসী, লমদৃষ্টিই আম।র ধর্্মা। চন্দন ও পষ্কে আমার 
সমান জ্ঞান হুইয়| থাকে, এজন্য তোমাকে ত্যাগ কর] আমার উপযুক্ত 
(হয় না। আমি যদি ঘৃখাবুদ্ধি কি, তাহ! হইলে আমার ধরা বিনষ্ট 
হয় ॥ ৫৭ ॥ 
তখন হরিদান কছিলেন, প্রভে।। আগনি যাহা আজ্ঞা! করিলেন, 
তাহ বাহ প্রতারণ1, ইহা অ।মি মান্য করি না। আমার মত অধমকে 
 ধখন অঙ্গীকার করিয়াছেন, তখন আপনার দীনদয।লুত! গুণ প্রচার 
: হইয়াছে ॥ ৫৮ ॥ 

অনস্তর মহ।এঁড়ু হাস্য করিয়া! কহিলেন, হরিদ(স ! অহে মনাতন! 
তোমাদের প্রতি আমার যেরূপ মন, তাহ।র তত্ব বলি শ্রবণ কর। 
তোমাকে লাল্য অর্থাৎ স্সেংপাত্র করিয়া মানি এবং আপনাকে লালক 


অর্থ।ৎ ন্বেঙকারক করিয়। ম।ণিয। খাকি। লালকের প্রতি লাল্যের 







০ 





ষ্. ? 


রা 


তন্ভ5/-৪ পরিচ্ছেদ |] ' জ্রীচৈতন্যচ্গিতাযৃত | ১৪৭ 








লাল্যে নহে দে।যপক্ষি্রান ॥ মাতাকে যৈছে ধালকের অমেধা লাগে 
গায়। ঘ্বণ। নছি জন্মে আর মহান্থখ পায় ॥ লাল্যামেধ্য লালকের চন্দন- 
সম ভায়। সনাতনের রেদে মোর ঘৃণ। না উপজায় ॥ ৫৯॥ হরিদ।স কহে 
তুমি ঈশ্বর দয়াময় । তোমার গন্ভীর-হাদয় বুঝান না হুয়॥ বাস্থদেব গলৎ- 
কুষ্ঠী অঙ্গ কীড়াময়। তারে আলিঙ্গন কৈলে হইয়। সদয় ॥ অলিঙ্গিয়। 
কৈলেত্তীর কন্দর্পপসম আগ | কে বুঝিতে পারে তোমার কপার তরঙ্গ ॥ 
৬০ ॥ এভূ কহে বৈষ্ুবের অঙ্গ গ্রারৃত কত নয়। অপ্রারুত দেহ ভক্তের 
চিদানন্দময় ॥ দীক্ষাকালে ভন্ত করে আত্মপমর্পণ। সেই কালে কৃষঃ 
তারে করে আতাসম ॥ লেই দেহ করে তাঁর চিদানন্দময়। অগ্রাকৃত 
দেছে তার চরণ পেবয় ॥ ৬১॥ 


সত, 


দে!ষ জ্ঞান হয় না, বালকের অমেধ্য অর্থ।ৎ মলমৃত্র।দি মাতার অঙ্গে 
লিপ্ত হইলে তাহার যেমন ত।ছ।তে ঘ্বশ| জঙ্ো না, "আরও অধিক সখ 
প্রাপ্ত হয়েন, তজ্রুপ ল।ল্য ব্যক্তির অমেধ্য লালককে চশ্দনতুল্য বোধ 
ইইয়| থাকে, লনাতনের অঙ্গর্রেদে আমার ঘ্বা। জন্মিতেছে ন। ॥ ৫৯ ॥ 

হরিদ।ন কহিলেন, আ।পনি দয়াময় ঈশ্বর, আপনার গন্তীর হৃদয় 
বুঝিধার সাধ্য নাই। বাস্থদেবের অঙ্গে গলংকুষ্ঠ হয়, তাহাতে তাঁর 
অঙ্গ কৃমিময় ছিল, আপনি নদয় হইয়। তাহাকে আলিঙ্গন করিলেন, 
এজন্য তাহার অঙ্গ কন্দপ্পতুল্য হয়, কোন্‌ ব্যক্তি আপনার কৃপ।র তরঙ্গ 
বুঝিতে পারিবে ॥ ৬০ ॥ 

মহ।প্রভূ কহিলেন, বৈঝবের অঙ্গ কখন গ্র।কৃত হয় না, ভক্তের দেহ 
অপ্র।কূত এবং চিদানল্পময়। দীক্ষা গ্রহণক।লে ভক্ত আত্মমমর্পণ করেন, 
নেই কালে প্রীকৃষ্চ তাহাকে আপনার তুল্য করিয়। তাহার দেহকে 
চিদ।নলময় করিয়া থাকেন এবং ভক্ত অপ্রাকৃতদেহে তাহার চরণমেব। 
করেন ॥ ৬১ ॥ ০৭ 


ঙ্ . ছ 





| এ 
১৪৮ শ্রীটৈতনাচরিতায়ত | [ ন্ত্য। ৪ পরিচ্ছেদ] | 


তথাহি ভ্রীমন্তাগরতে একাদলন্কক্ধে ২৯ অধ্যায়ে ওহ কশে্পেকে . 
উদ্ধবং প্রতি প্ীকৃষ্বাকাং। . 7. 
+ মর্ড্যো যদ ত্যজলমস্তকর্শ।, নিবেদিতাত্বা ধিচিকীর্বিতো মে। 
তদামৃতত্বং প্রতিপদামানো, মগ্লাতভূয়।য় চ কল্পতে বৈ। ইতি 1৬২. 
সনাতনের দেহে কৃষ্ণ কণডু উপজাঞ1| আঁমা পরীক্ষিতে ইঠ দিল 
প1ঠ1ই৫১। ॥ ঘৃণা করি আলিঙ্গন না করিতাঙ যবে । কষ্ণঠ!ঞ্ি অপর।ধে - 
দণ্ড পাঁইত।ঙ তবে ॥ পারিষদ দেহ এই নাহয় দুর্গন্ধ । প্রথম দিনে 
পাইল অঙ্গে চতুংসমের গন্ধ ॥ বস্ত্ঃ প্রভূ যবে কৈল.আলিঙ্গন। তার 
স্পর্শে গন্ধ ছৈল চন্দনের সম 1৬৩| প্রভূ কছে সনাতন ন! মানিহ দুঃখ 
তোমার রিডার নস।মি রি বড় সখ ॥ এ বংমর ইহ! তুমি রহ আম 








পক, ০৯৮০ পিসী 7 তা াশীসস্স শপ ক সপ পাশ শা পপেশীশাপি পপি »- শী মশা পিপি শিপ পপ াসপপ্প্ড 


এই লি প্রমাণ শ্রীগন্ত!গবতে একা দশক্কদ্ধে ২৯ অধ্যায়ে 
৩২ শ্লোকে উদ্ধবের প্রতি শ্রীকৃষ্ণের বাক্য যথা ॥ 
ভগব[ন্‌ কহিলেন, উদ্ধধ ! মনুষ্য যন সমস্ত কর্ম পরিত্যাগণূর্র্বক 
অ।সন্ধে আত্মনিবেদন করত কৃতক্ধা হযেন, তখন তিনি অমৃতত্ব প্রাপ্ত 
হইয়। আঁমার সম।ন এশ্বর্ব লাভ করিয়া থাকেন ॥ ৬২ ॥ 
শরীরুষ্ণ সনাতনের দেহে কণু জন্ম ইয়া, আমাকে পরীক্ষ। করিবার 
নিমিত এস্থানে পাঠাইয় দিয়াছেন। জামি যদ্দি ঘবণা করিয়। তাহ!কে 
আলিঙ্গন না করি, তাহ। হইলে কঞ্চের নিকট দণ্ড প্রাপ্ত হইব। ইহা 
পারিসদদেহ, ইছাতে দুর্গন্ধ নাই। প্রথম দিনে চতুঃসমের ( চন্দন, 
অগুরু, কন্তবী ও কুঙ্কম এই চারিগন্ধদ্রেবোর) গন্ধ প্রাণ্ড হইয়াছি। 
বাস্তবিক প্রভু খন আলিঙ্গন করিলেন, তখন তঁ।হার স্পর্শে অঙ্গে চন্দ- 
নের তুল্য গন্ধ হয় ॥ ৬৩॥ 
মহাপ্রড়ু কহিলেন, ননাতন ! দুঃখ মানিও না, তোমার আলিঙ্গনে 


আমি পরমস্ত্থ প্রাপ্ত হইয়াছি। এ বৎসর তুমি, আমার সঙ্গে এই স্থানে 


* এই গ্লেংকের টক মধযধণ্ডের ২২ গরিচ্ছেদে ৮৬ অদ্কে আছে॥ 












অস্থা।. ৪ পরিচ্ছেদ। ] শ্রীচৈতন্যচরিত।মুত। ১৪৬. 


সনে। বংসর রহি তোমাঁকে পাঠাব রৃন্দাবনে ॥ এত বলি কৈল তরে 
পুনঃ আলিঙ্গন | ব্রণ গেল অঙ্গ হৈল স্বর্ণের সম ॥ ৬৪ । দেখি-হরিদাস- | 
মনে হৈল চমত্কার | প্রভৃকে.কছে এই সব ভঙ্গী,যে তোমার |. সেই, 
ঝাড়িখণগু-পানী তুমি পিয়াইল1। সেই পানী লক্ষ্যে ইহার কু উপজা- 

ইলা ॥ কণ্ডু করি পরীক্ষ! করিলে সনাতনে। এই লীলাতঙ্গী তোমায়, 
কেহ নাহি জানে ॥৬৫॥ ছুই! আলিঙ্গিয়া গ্রভূ গেল। নিজ।লয়।. প্রভুর 
গুণ কছে ছুহে হঞ| প্রেমময় ॥ ৬৬ ॥ এইমত সনাতন রহে গ্রভৃম্থানে। 

কৃ্চৈতন্য-গুণকথ। হরিদাস-সনে ॥ দেলযাত্র! দেখি প্রভু তারে বিদায়: 








বাঁ কর, বসরের পরে তোমাকে বৃন্দাবনে পাঠাইয়। দিষ। এই বলিধ। 
তাঁহাকে আলিঙ্গন করিলেন, সনাতনের ব্রণ গেল, স্থবর্ণতুল্য অঙ্গের 
কান্তি হইল ॥ ৬৪ ॥ 

তাহা দেখিয়া হরিদ(স মনে চমৎকুত হইয়। মহাপ্রভুকে নিবেদন 
করিলেন, প্রতো! এ সমুগয় আপনার ভঙগী ভিন্ন আর কিছু নহে! 
সেই রাড়িখণ্ডের পথে আপনি জলপান করাইলেন, দেই জলকে. লক্ষ্য 

করিম! ইঙ্!র দেহে কণ্ড করিয়! সনাতনের্‌ পরীক্ষ। লইলেন। আপনার 

এই লীলার ভঙ্গী কেহ জানিতে পারে না॥ ৬৫ ॥ 

অনুস্তর্‌ মহাপ্রভূ ছুই জনকে আলিঙ্গন করিয়া নিজ্জালয়ে গমন 
করিলে ছুইঞজনে প্রেমময় হই! মহ্!প্রভুর গুণকীর্তন করিতে লাগি- 
লেন ॥ ৬৬ 
সঙ্গে রুষ্ষচৈতনাদেবের গুণকীর্তন করিয়! ধাকেন, ফোতযার। দেখিয়া 
লহ প্রভু ভীহাকে বিদায় দিলেন, বৃন্দাবনে যাহ! করিতে হইবে, তৎ- 
নামা শিক্ষা করাইলেনু॥, ॥. 





রিল 








১৫৬. প্রীটৈতনাচরিতাম্বত। [অন্তা 1৪ পরিচ্ছেদ ।'] 


পপ 4. ১১৫ এসএ 


দিলা । রদ্দানলে যে করিবেন মব শিক্ষাইল! ॥ যে কালে নিদাঘ় কৈলা: 
প্রভু সনাতনে | ঢুষ্ট জনের বিচ্ছঈদশা না যায় বর্ণনে ॥ যেই বনপথে 

প্রভু গেল! বৃন্দাধন। গেই পথে যাঁইনে মন কৈল সনাতন ॥ যে পথে যে 

গ্রাম নদী শৈল'শিল! লীলা । বলত তটম্থানে সব লিখি নিলা ॥ গহাপ্রভূর 

ভল্তগণ সবে গিলিয়! | সেই পথে চলি যায় সে স্থান দেখিয়া ॥ যেযে 
নীলা পথে গ্রভু কৈল যেই স্থানে। তাহা দেখি গ্রেমাবেশ হয় সমাতনে 

| 8৬৭ ॥ এ্টমন্ত সনাতন বৃন্দাবন আইলা । পিছে রপুগোসাঞ্ি আসি 

ভাঁহ।রে মিলিলা ॥ এক বংসর রূপগো।সাঞ্চির গৌঁড়ে বিলম্ব হৈল। 

কুটুগ্ষের স্থিতি অর্থ বিশ্'গ করি দিল ॥ গৌড়ে যে অর্থ ছিল তাঁহ! আনা- 

ইল। কুটুমব ব্রা্গাণ দেবালয়ে বীটি দিল 





১ ৩ শস্পোীপিশাস্পসপাপী ৩ পাশ পিসী ৫৩ ্। পপ ০ ৯৬০ 


স্পা ওঠ পল ০ পাশ শীলা ব্পীশিতী ত ২ পাটা শী হানার 


যে ক।লে মহাপ্রভু সনতনকে বিদায় করিলেন, দু জনের ী সম- 
য়ের বিচ্ছেগ্দশ| বর্ণন কর। দ্রঃসাধা। মহাপ্রভু যে বনপথ দিয়া ঘৃশ্দা 
ধনে গগন করিয়াছিলেন, সনাতন সেই পথে যাইতে উচ্ছ! করিলেন। 
যে পথে'ষে গ্রাস, নদী, পর্দত ও শিলা আছে এবং যে স্থানে যে লীল! 
করিগাছিলেন, বুপ্লভন্র গটা।চার্ষোর নিকট গুসমুদাঁয় লিখিয় লইলেন | 
মহাপ্রভুর ভক্তগণ্রে সহিত মিলিত হইমা দেই পথ দিয়া লীল।ম্থ।ন 
সকল দেখিয়া চলিলেন। মহা প্রভূ পথে যে স্থ।নে ঘে লীল! করিয়াছেন, 
তাহ! দেখিঘু! নাতন প্রেমে আবিষ্ট হইয়! পড়িলেন ॥ ৬৭ [৬ 
' ঘানাতন এইরূপে বন্দাবনে আগমন করিলেন, রূপগোস্বামী 
পশ্চাৎ আলিয়া তাঁহার সহিত মিলিত হইলেন। গোঁড়ে রূপগোস্থা- 
মির এক বগসুর বিলম্ হইয়াছিল, যে কিছু অর্থ সঞ্চয় ছিল, কুটুম্ব- 
দিগকে তীহী। বিভাগ করিয়া দিলেন, গোঁড়ে যে অর্থ ছিল তাহা 
আনয়ন করিয়া কুটুদ্ধে, ত্রাঙ্গণে এ দেবালয়ে বিদ্বাগ করিয়। সমর্পণ 


রর ওারাটারচটহারাহিটহপ্* 


৫ | | তু 
সত্য | 8 পরিচ্ছেদ |] শী চৈতন্যচরিভান্বত। ১৫১, ূ 


সব মনঃকথা গোসাঞ্রি করি নির্বাছণ। নিশ্চিন্ত হইয়! পত্র আইলা | 
বৃন্দাবন ॥ ছুই ভ।ই মেলি বন্দাবনে বাস কৈল। প্রভুর যে আজ্ঞা ছু'ছে 
| নব নির্্ধাছিল ॥ নানাশান্ত্র আনি লুপ্ততীর্ঘ উদ্ধারিল। বৃন্দাবনে কৃষ্ণসেব 
গ্রকট করিল ॥ ৬৮॥ মনাতন কৈল গ্রন্থ ভাগবতামুতে। তক্তি ভক্ত 
কৃঞ্ঃতত্ব জানি যাহ! হৈতে ॥ দিদ্ধান্তপার গ্রচ্থ কৈল দশমটিগ্পনী। কৃষ্ণ- 
লীল। প্রেমরস যাহ! ধৈ&ত জানি ॥' ছরিভক্তিবিল।স কৈল বৈষণব- 
আচার। বৈষ্বের কর্তব্যের ধাছ। পাই পার ॥ আর যত গ্রন্থ কৈল কে 
করে গণন। মদনগে!পাল গোবিন্দের সেবার স্থ।পন?। ৬৯ ॥ রূপ- 
গ্রোস।ঞ্চি কৈল রণাযুতসিম্ধু সার। কৃষ্ণভক্তিরসের ধছ1! পাইয়ে 
বিস্তার ॥ উদ্্বপনীলমণি নাম গ্রন্থ কৈল আর। রাধাকৃঞ্ণ-লীলারসের 











পা 





০ পাস | পি 


করিলেন। গে।লাঞ্জি মনের কথ! সকল নির্বধাহপুর্্নক নশ্ষি্ত হয়া 
শীঘ্র বন্দ।বনে আগমন করিলেন এবং ছুই ড্রাতায় মিলিত হুইমা বুন্দ।- 
বনে বাস করিতে লাগিলেন, তথ! মহাগ্রভূর যে আজব! ছিল, তগ্মমুদাম় 
নির্বাহ করিলেন। বিবিধ শাস্ত্র মানয়নপূর্ববক লুগ্ততীর্থের উদ্ধার এবং 
প্গ্দ।বনে কৃষণসেব! প্রকট করিলেন ॥ ৬৮ ॥ 

'সনাতনগোন্ব।মী ভাগবতাম্বত গ্রস্থ করেন, যাহ! হইতে ভক্তি, তক্ত 
ও রষ্চতত্ু জানিতে পারা যায় । দশমটিপ্ননী (বৃহদ্‌ নৈষ্ণবতোধষণী ) নামে 
গিদ্ধান্তপার গ্রন্থ রচন| করেন, এই গ্রন্থ হইতে কৃষ্ণলীল! ও প্রেমরম | 
অবগত হওয়া ঘায়। হরিভক্তিবিল[ন গ্রন্থ সংগ্রহ করেন, যাহাতে ূ 
| নৈষ্বদিগের কর্তব্য বিষয়ের পাঁর পাওয়া যা । আর যত গ্রস্থ করি- ৰ 


এস ৬৮ সস শশী তীশীস ি থা পে সপ পরপর ৯ পরও” পা 


১০০ 


লেন, তাঁহ।র গণন। করিতে কে সমর্থ হুইবে। তথ মদনগোপাল ও 

গে।বিন্দে্র সেবা স্থাপন করেন ॥ ৬৯ ॥ ৃ 
রূপগে।স্বামী হরিভক্তি রসামৃতসিন্ধু নামে শষ গ্রচ্থ প্রস্তুত করেন) ! 

যাহাতে তক্তিরমের বিস্তর প্রাপ্ত হওয়া যায়। আর উদ্্বলনীলমণি নামে ; 


2]. _ _ __ ____ ____&। 
[ ইঃ] 








জরীচৈতন্তচরিতায়ত। [অন্তয। ৪ পরিটুদি 
তাহ! পাইয়ে পার। বিপদ্ধমাধয ললিতসাধব নাটকযুগল, | কী 
তাহা পাইয়ে সকল ॥ দানকেলিকৌমুদী আদি লক্ষ গ্রন্থ কৈল। এই সব 
গ্রন্থে ব্রজের রপ প্রচারিল ॥ ৭০ ॥ তার লঘু্রাতা শ্রীবল্লত অনুপম। 
তর পুজ মহাপণ্ডিত শ্রীজীবগোসাঞ্ি নাম সর্বত্যাগি পাছে তিহ 
আইল! রন্দাবন। ্তিহ তক্তিশান্ত্র বু কৈল প্রচারণ॥ ৭১॥ ভাঁগবত-. 
সন্দর্ত নাম গ্রন্থ কৈল সার। ভাগবতপিদ্ধান্তেন্ন যাতে পাইয়ে পার॥। 
গেপালচম্পু নাম আর. সার খরন্থ কৈল। ব্রজপ্রেমরস লীলার সার 
দেখাইল॥ ষট্পন্দর্ভে কৃষ্ণ প্রেমতত্ব প্রক।শিলা | চারি লক্ষ গ্রন্থ ঢুঁছে 
বিস্তার করিল] ॥ ৭২ ॥ জীব যবে গেড় ছৈতে মধুর] চলিল|। নিত্য 


সস এপ পপ পপ পল ০ পা 











গ্রন্থ রচন। করেন, যাতে রাধাকৃঞ্ণের লীল।রসের পার লাভ হইয়। 
থাকে, আর বিদগ্ধমাধব ও ললিতম|ধব এই ছুইখানি নাটক রচন! করেন, 
এবং ছুই গ্রন্থ হইতে কৃষ্ণলীল।রস' সমুদয় প্রাপ্ত হওয়া! যায়। রূপ- 
গোস্বামী দানকেলিকৌ মুদী প্রভৃতি লক্ষ গ্রন্থ ( শ্লোক ) রচনা করেন, 
এই কল গ্রন্থে ব্রজলীলারণ প্রচার করিয়াছেন ॥ ৭০ ॥ 
রূপগোম্বামির কনিষ্ঠ ভ্রাতা! শ্রীবল্ল নামাস্তর অনুপম, ইহার পুভ্রের 
নাঁম শ্রীজীব, ইনি মহাপগ্ডিত। এই গোস্বামী সমস্ত পরিত্য।গপূর্ব্বক 
শেষে বৃন্দাবনে আগমন করিয়া বহু বহু ভক্তিশাস্ত্র প্রচ।র করেন ॥ ৭১ | 
ইনি ভাগবতসম্গর্ড নামে শ্রেষ্ঠ গ্রন্থ রচন! করেন, তাহাতে ভ।গবত- 
সিদ্ধান্তের পার প্রাপ্ত হওয়। যায়। আর গোপ।লচম্পু নামে প্রধাণ 
গ্রচ্থের রচনা করেন, তাহাতে তিনি ব্রজের প্রেমরসলীল!র সমুদয় সার 
দেখাইয়াছেন। তৎপরে (ভাগবতগন্দর্ড ছয়ভ!গে বিভন্ত, উই ষট্‌- 
স্গার্ড, সেই ) ষট্সন্দর্ড নামক গ্রচ্থে রৃষ্ণপ্রেমের তত্ব সমুদায় একাশ 
করেন, ছুই জনে চারি লক্ষ গ্রথ অর্থাৎ শ্লোক বিস্তার করিয়াছেন ॥ ৭২ 


হর | 


নস্য। 8 পরিচ্ছেদ । ] রঠৈতসথচরিতানুত | ১৫৩ 





সস ক 


নন্দ প্রভু স্থানে অজ্ঞ মগিল|| প্রভু প্রীতে তার মাথে ধরিল চরণ।. 
* রূপ সনাতন সম্বন্ধে কৈল আলিঙ্গন ॥ আজ্ঞা দিল তুমি গীত যাহ. বৃন্দা- 
বনে। তোমার বংশেরে প্রভূ দিঞাছে সেই স্থানে ॥ ৭৩ ॥ তীর আজ! 
লঞ| অ।ইল| আজ্ঞা-ফল পাঁইল। শাস্ত্র করি বহুকাল ভক্তি প্রচারিল ॥ 
৭৪ ॥ এই ঠিন গুরু অ।র রঘুনাথদ!স। ইই| সবার চরণ বলো ধার 
মুঞ্ি দাদ ॥ এই ত কহিল পুনঃ সন তনসঙ্গমে। গ্রভুর আশয় জনি 
যাহার শ্রবণে ॥ চৈ হন্যচরিত এই ইচ্ষুদগুসম। চর্ব্ণ করিতে হয় রদ 
আন্মাদন॥ ৭৫ ॥ জরীপ রঘুনাথ-পর্দে যায় আশ। চৈতন্যচরিতা মৃত 
কহে কৃষ্দ।স ॥ ৭৬॥ 


ক্ষ | পা পাট পাপী সত 
২ সপ্ত. এপ 


জীবগে।শ্বামী যখন গৌড় হইতে মধুর! গমন করেন, তখন নিত্যানন্দ 
প্রভৃৰ নিকট আজজ্ঞ। প্রার্থনা করিলে, তিনি তাহ।র মস্তকে চরণ অর্পণ 
করত রূপ ও মন।তনের সম্বন্ধে আলিঙ্গন করিলেন এবং আজ্ঞ। দিলেন 
তুমি শীঘ্ব বৃন্দাবন গমণ কর, মহাপ্রভু তোম।র বংশকে সেই স্থান অর্পণ 
করিয়ছেন ॥ ৭৩ ॥ 

জীবগে|স্ব'মী নিত্যানন্দ প্রভুর আজ্ঞা লইয়! বৃন্দীবনে আঁদিয়া 
তাহার ফল গ্রাণ্ড হইলেন অর্থাৎ শাস্ত্র রচন! করিয়। বনুকাল ভক্তি 
গ্রচার করিলেন ॥ ৭৪ ॥ 

কবিরাজগোস্ব(মী কহিলেন, সন।তন, রূপ ও জীব এই তিন গুরু, 
অ।র রঘুনাথদাস, অ।মি ধাহ।দিগের দাস, তাহা দ্িগের চরণ বন্দন! করি। 
সনাতন,গম্ব।মির এই পুনর্ববার সঙ্গ বর্ণন করিলাম, ইহার শ্রুবণে মহা- 
প্রভুর অভিগ্র।য় জ।নিতে পারা যাঁয়। এই চৈতন্যচরিতামৃত ইক্ষুদণ্ডের 
সমান, চর্ববণ করিতে করিতে রসের আন্ব।দন হইয়া! থাকে ॥ ৭৫॥ 

শ্রীরূপ ও রঘুনাথের পাঁদপন্মে আশ করিয় কৃষ্ণদান কবিরাজ: :এই 


চৈতন্যচরিত।মুত কহিতেছে ॥ ৭৬ ॥ 








৯৯ জপ পা ৬ পাপী আউশ খপ পপর সা 

















রহ 
৮ 
ক 
4 
রি 
র্‌ 
টি | ৃ 
চর চি রি 


১৫৪ স্ীচৈতগ্তচরিতামৃত। [অন্তয। ৪ গরিচ্ছেদ। 






॥%॥ ইতি ্চৈতন্যচরিতাম্থবতে অস্ত্যণণ্ে পুনঃ মনাতনসঙ্গমো 
নাম চতুর্থঃ গরিচ্ছেদ্ঠ ॥&18॥ %:| 


শপ 





1*॥ ইতি অত্ত্যথণ্ডে চতুর্থ; পরিচ্ছেদঃ ॥*॥ 





- ধা গ্্পপ 





০ পেজ সপ পা 





রত্বকৃত চৈতন্যচরি ত।মৃতটিপ্নীতে পুনঃ সন।তননঙ্গম নাম চতুর্থ পরি- 
চ্ছেদ |1%॥8॥% 


|%॥ ইতি শ্রীচৈতন্যচরিতা মুতে অস্ত্যথণ্ডে প্রীরামনারায়ণবিদ্যা- | 


পপর প-স্পা 
সপ পপ পপ সপ পাশ পিপাসা 








শ্রীচৈতন্যচরিতাম্ৃত। 
অস্ত্যলীল।। 
পঞ্চম£ পরিচ্ছেদঃ | 


চি 
মসপ্পওিা দি টি অর ওক 


বৈগুণ্যকীটকলিলঃ পৈশুন্যব্রণপীড়িতইঃ | 
দৈন্যার্ণবে নিমগ্নোেহহং চৈতন্যবৈদ্ামাশ্রয়ে ॥ ১॥. 
জয় জয় শচীম্ৃত শ্রীকৃষ্ণ চৈতন্য | জয় জয় নিত্যানন্দ কৃপাময় ধন্য॥ 
জয়া দ্বৈত কৃপাসিদ্ধু জয় ভক্তগণ। জয় স্বরূপ গদাধর রূপ মনাতন ॥ ২॥ 
এক দিন গ্রদ্যু্নমিশ্র প্রভূর চরুণে। দণ্ড করি কিছু কৈল নিবেদনেশ 
শুন প্রভু মুঝ্জি দীন গৃহস্থ অধম। কোন ভাগ্যে পাইঞছে। তোম।র 
ছুল্নভ চরণ ॥ কৃষ্ণকথা শুনিবারে মের ইচ্ছা হয়। কৃষ্ণকথা! কহ সোরে 


০০০০০ 


বৈখুণ্যকীটে ভারি ॥ ১ ॥ | 





শা পিউ অতো 


অ।গি বৈগুণ্যরূপ কীটকর্তৃক দংশিত, পৈশুন্যূপ ব্রণদ্ব।র| পীড়িত 
এবং দৈন্যার্ণবে নিমগ্ন হুইয়। শ্রীচৈতন্য্বরূপ বৈদ্যের আশ্রয় গ্রহণ করি 
লাম॥১॥ 

শচীনন্দন শ্রীকৃ্ঠৈতন্য জয়যুক্ত হউন জয়যুন্ত হউন, রুপময় ধন্য 
নিত্যানদ্দ জয়যুক্ত হউন জাযুক্ত হউন, কপাসমুদ্র অদ্বৈত জয়যু্ হউন, 
তক্তগণ জয়যুক্ত হউন ও স্বরূপ, গদাধর, রূপ, লনাতনের জয় হউক ॥২॥ 

এক দিন প্রছ্যন্বমিশ্র মহা প্রভুর চরণে দণ্ডবৎ প্রণাম করিয়! কিছু 
নিবেদন করত কহিলেন, প্রভো।! শ্রবণ করুন, আগি দীন, গৃহস্থ ও 
অধম কোন ভাগ্যে আপনার ছুর্লত চরণ প্রাপ্ত হইছি, কৃষ্ণকথ। শুনি- 
বার নিমিত্ত আমার ইচ্ছ! হইতেছে, আপনি সদয় হইয়া! আমাকে কৃষণ-: 











সই ০৫ ০ শিস তই 


১৫৬ প্রীচৈতন্যটরিতায়ত। [অস্তয। ৫ পরিচ্ছেদ] 





কিউ 


হইয়! সদয় ॥ ৩॥ প্রড়ু কহে কৃঞ্ণকথা অমি নাহি জানি। সবে রামা- 
নন্দ জানে তার মুখে শুনি ॥ ভাগ তোমার কষ্ঈকথ। শুনিতে হয় মন। 
রামানন্দ পাশ যাই করহ বণ ॥ কৃষ্ণকখায় রুচি তোমার বড় ভ।গ্য- 
নাঁন্‌। যার কৃষ্ণকথায় রুচি গেই তাগ্যবান | ৪। 
তথাহি শ্রীমন্ত/গবতে গ্রথমস্বন্ধে ২ অধ্যারে ৮ শ্লোকে 
শৌনকাদীন্‌ প্রতি শ্রীসূতবাক্যং ॥ 
ধ্ সু পুংসাং ব্ষিজেন-কথাহ য্ঃ। 


শপ পিজা শা শশী পাপা ক ৯৯৮ 


ভাবার্ঘদীপিকা থা, 1১1 ২1৮1 উচিত দে।মমাহ ধর্ধ ইতি | যো রশ ইতি নি, 
স যদি বিখকানসা কানু রতিং নোংপাঁদয়েৎ ্ধি শুঠিতোছপি সরয়ং প্রমো জেয়ঃ | মনু, 
ক্ৌক্ষ[সা!পি ধর্ণাসা অম্মস্্রোপ অত আহ কেবলং বিফলশ্রম ইতার্ণঃ নমন্তিদ্তর1পি 
দর্গাদিফলমিতাশঙ্কা এবফী(বেণ নিরাকরোতি ক্ষয়িসুতা ত$ ফলমিহার্থঃ। নধক্ষষ্াং হ নৈ 
চায়র্মাসাযাজিন: সুকতং যব গীতাদি শ্রুেং | ন তৎফরস। ক্ষয়িযুঃহমিতা পক্কা হি শবেন 
সাধয়তি। ভতদ্যথে কর্মজি/ত। লোক: গীয়তে এবমেবাম, পুণলিতে। লোক: ক্ষীয়তে 
ইতাদিশর্কাহুগৃহীততয়। আনা ক্ষত গতিপাদনাং। ক্রেমসন্দর্ডে | বাতিরেকেণাহ ধর্ঃ 
দবনুটি:ততি। বাশ্ুদেবাতোধণ ভাবেন য দি তৎকণাসু তল়্ীল।বর্ণনেধু রতিং রুচিং নোৎপাঁদ, 


পা পাপী পেপসি ও + শসা ৩৩ পিলাস্পি 


কথ বলুন ॥ ৩ ॥ ' 

'মহাপ্রড় কিলেন, আমি রুষ্ণকথ। জানি না, কেবল রামানচ্দ 
জানেন, আমি তাহার মুখে শুনিয়া গ।কি । কষ্চকথা শুনিতে মম হই- 
ঘাছে ইহ! তোমার জাগা বলিতে হইবে রামানন্দের নিকট গিয়া শ্রুষণ 
কর। তোমার যখন ক₹ৃগকথাম রুচি হইয়াছে, তখন ভূমি, অতিশধ 


ভাগাধন্‌। যেব্যজির কৃষ্ণকগায় কুচি হয়, তাঁহাকে মহাভাগারাদ্‌ 
বগিলে হয় 88 ॥ 
এই -ব্ষয়েরা্রমাণ | ্াগবতে প্ধমক্কদ্ধে ২ অধ্যায়ে ৮ প্লোকে . 
. কোরকছির প্রতি সৃতবাকা যথা । 


হে খরিগণ। যাহা ধর বলিয়! প্রদিদ্ধ, তাহ! হন্ররূগে অনুষ্ঠিত 


১5 
ঞ 
রি 
তর - 
2» কন হু রর টি রুদ্র কত ০:45 





সপ ও পি ৯ পে পপ এ. পা ৯ 

















শ ৬ 1 


অস্ত । ৫ পরিজ ] শ্ীচেতনাচরিতাযুত। ১৫৭ 
তে পরার ডিরিনারারী ০ 
নোঁৎপাদযেদযণ্দ রতিং শ্রম এব ছি কেবলং। ॥ ইতি ॥ ৫ 

তবে প্রছ্ামিশ্র গেল রাঁমানন্দস্থানে। রাঁমানমীসেবক তীরে বলা- 
ইল আসনে ॥ রায়ের দর্শন না পাঁঞা সেবকে পুছিল। রায়ের বৃত্ত 
'মেবক কহিতে লাগিল ॥১॥ দুই দেলকন্য! হয় পরমন্ন্দরী | নৃত্য গানে 
স্বনিগণ| বয়সে কিশোরী ॥ তাহ। লব! লঞ। রায় নিভৃত উদ্যানে | নিজ- 
নাটকের গীত শিখায় নর্তনে ॥ তুমি ইই। বদি রহুতক্ষণেকে আলিষেন। 





এআর ৩ জা পক 





পন 


রেখ তদ! শ্রম: সাঁৎ ন তু ফলং কথারুচেঃ সর্বৈবাদত্বাৎ শ্রেষ্ঠত্বাচ্চ সৈবোক1। তছুপ- 
লক্ষণতেন ভজনানস্তররুচিরপুা্দঃট!। এবশখোন গরনৃত্বিলগণক্ধ্ফলসা ক্ষয়িযুত্বং। হি 
শবেন তটৈব, বগেচ বর্দার্জিতো লোকই ক্ষীয়াদ ইতি সোপপত্তিকশ্রতি প্রমাণস্বং। নির্ণীতে 
কেবলমিতীতামরকোষাং কেবলমিভাবায়েন নিরন্িমা নলণধর্মফলসা জ্ঞানসাাদাধাত্বং 
সিদ্ধলাপি নশ্বরবং তরাপি ঠেনৈব হিশন্দেন, ঘপা দেবে পর! ভক্তিরিস্যাদিশ্রুতি প্রমাণত্বং। 
নৈষপ্যমপ।চাততাববর্ধি হমিত্যাদি প্রেয়ংস্তিং ভক্তিখুদমা তে বিতভো ইতাদি, আরুহা 
কিচ্ছেণ পরং পদং ততঃ পতস্ত্।ধোইনাদূত যুদ্মদজ্যয় ইচাঁদবচন প্রমাণঞ্চ হচিতং | গ্োক- 
দ্বয়েন ভক্তিনি রণেক্ষ! । জ্ঞানবৈরাগোতু তৎসাপেক্গে ইতি লভভাতে ॥ ৫1 





পপ সি 





হইলেও যদি তদ্দারা হরিকথায় রতি উৎপন্ন না হয, তবে তদ্বিষয়ক শ্রম 
শ্রমমাত্র ॥ ৫ | 

তখন প্রছান্ন মর রামানন্দের নিকট গমন করিলেন, রামানঙগোর 
সেবক তীহাঁকে আপনে উপবেখন করাইল। মিশ্র রায়ের দর্শন ন| 
পাইয়। সেনককে ভ্রিজ্ঞাল! করিলেন, সেবক রায়ের বৃত্াস্ত সমুদয় 
বলিতে লাগিলে ॥ ৬॥ 

রঙ্মন্! ছুইটা দেবকন্য! আছে, 'তাহ।রা পরমন্থন্দরী ও নৃত্য গানে 
হুনিপণ। এবং বয়নে কিশোরী অর্থাংতাহ।দের বয়স পঞ্চদশ বতসর। 
রাম তাহ!দিগকে লইয়! নির্জন উদ্যানে (বাগিচার) নিজ-র়চিত' নাটক 


শে | ্ 
ইস টি 








ভি 07 


১৫৮ জীচৈতন্যচিত।ম্বত। [ অন্ত্য। ৫ পরিচ্ছেদ 








০ পপ পা এ পপ ৯ পা জা পা শপ 


তবে বেই আজ্ঞ। দেহ সেই করিবেন ॥9॥ তবে দ্যান ডাহা রহিল! 
বনিঞ।| রামনদ্দ নিভৃতে সেই ছুই জন লঞ|॥ ম্বহত্তে করেন তার 
অভাঙগমর্দন | স্বহপ্তে করান স্নান গাত্রলম্মার্জন ॥ স্বহস্তে পরায় বস্ত্র 
সর্বঙ্গে মগুন | তবু নির্বিকার রায় রামানন্দের মন ॥ কাষ্ঠপ।ষাণ স্পর্শে 
হয় ঠযুছে ভাব। তরুণীর স্পর্শ তৈছে রায়ের স্বভাব ॥৮॥ সেব্যবুদ্ধি 
আরে।পিঞ। করেন মেবন। স্বাভাবিক দাপীত।ব নহে আরে।পণ ॥৯॥ 
মছ। প্রভুর ভক্তগণের দুর্গম মহিমা । তছে রামানন্দের ভাব ভক্তি প্রেম” 
সীম। ॥ তবে সেই দুইজনে নৃত্য শিক্ষাইল। গীতের গুঁার্থ অভিনয় কর! 


হা ৪০ পপ পপ 


অর্থ|ং জগনাথাল্লননাটকের গীত ও নৃত্য শিক্ষ। করাইতেছেন। আপনি 
এই স্থানে বলিয়া থাকুন, তিনি ক্ষণকালমধো এস্থানে আগমন করিবেন, 
তখন আপনি যাহ। আজ্ঞ। দ্রিবেন, তাহাই করিবেন ॥ ৭। 

এই কথা শুনিয়। মিশ্র বলিয়। থকিলেন। এ দ্বিকে রামানন্দরায় 
নির্জনে এ ছুই প্রনকে লইয়। নিগহত্তে তাঁহাদের অন্যাঙ্গমর্দন ( তৈল 
মর্দন ), স্বহস্তে তাহাদিগকে সান, স্বহস্তে তাহ।দিগের গাত্রপম্মার্জন এবং 
শ্ৃহস্তে বস্ত্র ও তাহাদের দর্ধাঙ্গে ভূষণ সকল গরিধান করাইয়া! দেন 
তখাগি রামানন্দগায়ের-য্নন নির্বিকার | কাষ্ঠ বা পাষ।গ স্পর্শে যেনপ 
তব হয়, তরুণী (যুবঠি) স্ত্রী স্পর্শেও রায়ের মেইরূপ ভাব হইব! 
থকে ॥৮॥ 

রামনন্দরয় ল্ব্যে অর্থাৎ. সেবনযেগ্যবুদ্ধি অরেোপণ ররিয়। গ্েবু। 
করেন, তাহাদিগের গ্রতি তাগার দামীভাব,আরোপিত হুয় না ॥৯॥ 

মহা গ্রভুর ভক্তগাণের মহিম| অতি ছুগম, তাহাতে জারার রাম!- 
ঠ ্ 


০০ ডি 
নু রঃ ০০ চিক, ১ 





'অন্ত্য1 ৫ পর্িচ্ছেদ।] প্রীচৈতন্যচরিতাস্বত। ১৫৯ 





উই 1 গঞ্চ।রী সাত্িক স্থাযিত|বের লক্ষণ । মুখে নেত্রে অভিনম্ব করে 
প্রকটন ॥ ১০ ॥ ভাঁব গ্রকটন ল।স[ রায়ে যে শিখায় | জগন্স।থের আগে 
দেে প্রকট দেখায় ॥ তবে মেই দুই জনে প্রসাদ খাওয়।াইল। নিভৃতে 
ধ্োহাকে নিজঘরে পাঠ।ইল ॥ গতি দিন.রায় এঁছে করায় মধল।, 
কোন্‌ জানে ক্ষুদ্রজীব কাহা তর মন ॥১১॥ মিশরের আগমন রায়ে 
সেবক কছিল|। শীত্র রামানন্দ তবে নভ!তে আইলা ॥ মিশ্রে নমন্ক।র 
কৈল মন্মান করিয়।। নিণেদন করে কিছু বিনীত হই ॥ ১২॥ বহুক্ষণ 
আইল! মোরে কেহ ন! কছিল) তোমার চরণে মের অপরাধ হৈল॥ 


চে 








৮০০৮ প৮০ সাপপাস  ০প্পী  পসসপ - শীপ  স্াউ 


নান্দের তান ভর্তি ও প্রেমের সীম। হইয়াছে। মে যাহা হউক, তখন 
র।মানম্দরয় সেই ঢষ্ট জনকে নৃষ্য শিক্ষা করাইযুক্ গীতের গৃঢ়।৫ অভি- 
নয় (হস্ত দি দঞ্চালনদ্ার হৃদগত ভাবের প্রকাশ) করাইলেন তাহান! 
দঞ্চারী, সাবিত ও স্থ(যিভাবের যে ঈীকপ লক্ষণ আছে, মুখ এবং নেত্রের 
অভিনয়দ্বার। প্রক্টন করিম়। থাকে ॥ ১০ ॥ 

রামানন্দরায় তাহাদিগকে তাবগ্রকটনসহকারে নৃত্যশিক্ষা করান, 
তাঁরা ঢুই জন জগন্ন।,থর আগ আগিয়। সেই ভাব প্রকটরূপে .দেখা- 
ই॥| থাকে । অনন্তর সেই ছুই জনকে প্রদ।দ ভোজন করাইয়। নির্জনে ! 
তাছ।দিগকে নিজগৃছে পাঠ।ইয়া দিলেন। রা এইরূপে-প্রতিদিন তাঁহা- 
দিগকে সাধন করুন, কোন্‌ ক্ষুদ্রজীব র|মনন্দর।য়ের মন জানিতে 
পারিবে? ॥ ১১ ॥ 

তাণন্তর মেবক গিম। মিজোর আগমনবর্ত। নিবেদন করিল) তখন 
রাযানদ্দ শীঘ্র মতাতে অলিয়] উপস্থিত হইলেন । মিশ্রকে সম্ম।নপূর্ববক 
নমন্ক]র করিয়। নিমীতভ।বে-কিছু নিবেদন করিতে লাগিলেন ॥ ১২॥ 

স্া(পনি অনেকক্ষণ আগমন করিয়।ছেন, কেহ আমাকে এ মন্দ 
ও && 

1 *) 











১৬০ জ্রীচৈতগ্ঘচরিভাযত। [খতস্তা। ৫ পরিচ্ছেদ।: 


€ 











তোমার আগমনে মোর পবিত্র হেল ঘর। আজ্ঞা কর কাহা! করে 
তোমার কিন্কর ॥ ১৩) মিশ্র কহে তোমা দেখিতে কৈল আগমনে ।' 
আপন! পবিত্র টা তোমার দর্শনে ) অতিকাঁল দেখি মিশ্র কিছু না 
কহিল! বিদায় হইয়া মিশ্র নিজঘর গেলা ॥ ১৪ ॥ আর দিন মিশ্র 
আইলা প্রভূ বিদামানে । কভু কথে কৃষ্ণকথা শুনিলে রায় স্থামে॥ তবে 
মিশ্র রাম!নন্দের বৃন্তাস্ত কহিল । শুনি মহাপ্রভু তবে কছিতে লাগিল৷ 
| ১৫॥ আমি ত মন্ন্যাণী আপন।কে বিরত করি মানী। দর্শন দুরে 
প্ররতির.নাম যদি শুনি ॥ তবহছ বিকার পায় অ।স! সবার মন। প্রকৃতি 
দর্শমে স্থির হয় কেন জন ॥ ১৬॥ রামানম্দরায়ের কথ। শুন মর্দজন। 


পম ০৭ ২ ০ শি পিস পপি লাস পপ আস পাপ 








 »৬৭ পপ 


| বলে নাই, আপনকার চরণে আঁমীর অপরাধ জনশ্মিল। যাঁছা হউক, 
আপনার আগমনে আমার গৃহ পবিত্র হইল, আমি আপনকার কিনব, 
কি করিব আড্ঞ! করুন ॥ ১৩ ॥ 

প্রহ্যননমিশ্র কহিলেন, আপন।কে দেখিন।য় নিমিত্ত আম।র আলা 
হইল, আপনাকে দর্শন করিয়া আমি আপনর আঁতকে পবিত্র করি- 
ল(ম। কালাতীত দেখিয়। মিশী কিছু কছিলেন ন।, বিদায় হইয়া আপ- 
মার গৃহে আগমন করিলেন ॥ ১৪ ॥ 

পর দিন মিশ্র প্রভুর নিকট আগমন করিলে মহ।গ্রভূ জিজ্ঞাস। 
কিলেন, তুমি রায়ের নিকট কৃষ্ণকথা শুনিলে ত1? তখন মিশ্র রাম।- 
নশের বৃতাস্ত সকল নিবেদন করিপেন, মহ প্রভূ, গুগিয়| কছিতে লাগি- 
লেন ॥ ১৫ ॥ 

মিশ্র! আমি ত সম্যাসী, আপনাকে বাত্ত বলিয়! মনিয়! থ।কি। 
প্রঞ্ৃতির দর্শন দুরে থাকুক, তাহার নামও যদি শুনি, তথাপি আমা- 


দিগের মনে বিকার উত্তপন্ন হয়। গ্রকুতি দর্শনে কোন্‌ ব্যক্তির যন সহী 
হইতে পরে ?॥ ১৬৭ 





পপ পাপ পাস্তা পাস 


। 
টি স্পিকার এ কত ক শি পপ ক 


অন্ত্য। ৫ পদ্িচ্ছেদ।] গ্রীচৈতন্যচরিতায়ত | ১৬১ 





সপ্ত  পপস্পি সী পপি 


কছিধার কখা নছে আশ্চর্য্য কথন ॥ একে দেবদ!নী আর হুন্দদী তরুণী। 
ত।র সম অগলেবা করেন আপনি ॥ আন।দি করায় পরায় বাগ বিভু- 
ষণ। গুহা অঙ্গের হয় তর দর্শন স্পর্শন ॥ তবু নির্বিকার রায় রাসা- 
ননশের মণ। নান।ভ।বোদগ।র তারে করাপ শিক্ষণ ॥ নির্বিকার দেহ 
৷ মণ কাষ্ঠ-পাধাণ সম। আশ্চর্য্য গুরুণী স্পর্শ নির্বিকার মন ॥ ১৭ | 
এক রামানন্দের হয় এই অধিক।র। ত।তে জনি অপ্র।রুত দেহ শহার॥ 
তাহার মনের ভাব তিহ জ।নে মাত্র। তহ। জানিব|রে জার নাছি দ্বিতীষ 
পাত্র ॥১৮। কিন্তু শান্ত্রদুষ্টে এক করি অনুমান। ভ্রীতাগব্তশ। 
তাহাতে প্রমাণ ॥ ব্রজবধূ সঙ্গে কৃষ্ণের রালার্দি বিলগ। (দই ইহ 













- পপ জী সপ ক পপ পাস পাত 


তোমর। মকলে রমানশাগায়ের কথ। শুন, বলিবর কথ নছে, এ 
অতি আশ্চর্য্য কথ।। একে ত দেবদাসী, তাহাতে আব।র স্বন্দরী যুবতী, 
রাঁঝ।নন্গ নিজে তহ।দের সর্বব।ঙ্গের লেন। করেন, তাহ।দিগকে স্নানাদি 
ও বস্ত্র ভূষণ প্রভৃতি পরিধ।ন করান, তাহাঁতে তাঁহার গুহা!ঙ্গের দর্শন 
এবং স্পর্শন হইয়া থাকে, তথাপি রাঁমানন্দর।য়ের মন নির্বিকার, 
তাঁছ।কে নান।ত।বের উদগ।র শিক্ষ! করায়) রাম।নদোর দেহ ও মন 
ক।ঠ-পাষ।ণের তুল্য নির্রিক।র, কি আশ্চর্ধ ! তরুণীষ্পর্শে রামা- 
নন্দের মনে ধিকারমাত্র হয় ই ॥ ১৭।॥ 

একমাত্র র/মীনন্দের এই অধিকার হয়, ইহাতে জ।ন। যাইতেছে ষে)' 
উাছ।র দেহ প্রাকৃত নছে। তাহার মনের ভাব তিনিমাত্র জ/নেন, তাহ! 
জ।নিব।র জন্য দ্বিতীয় পাত্র নাই ॥ ১৮॥ | ৃ 

কিন্তু শান্ত্রুষ্টে এক অনুম।ন করিতেছি, প্রীমন্ভাগবত ভাছাতে 
প্রমণ স্বরূপ । অ্রজবধূর সঙ্গে কৃষ্ণের থে রা বিলাস হয়, সে 


লাল 


৬২ ... স্্ীচৈতশ্বউরিতামুত। [অন্ত্য। ৫ পরিচ্ছেদ । 








০ পল ও পা পপ পাপা পলা পাপা পাপী ০ পী ৯৯ তি শপ তি পাস্িসপীপপী শী পাল পদ ০ 48255 255 
শী - পিপিপি শী 


গুনে কছে করিয়! বিশ্বাস ॥ হাদ্রে।গ কাম তার তৎকাল, র্‌ গ্ষুয়। 
তিন গুণক্ষেত নহি মহাধীর হয় ॥ উচ্জ্বল মধুর-রল প্রেমভক্তি পায়। | 
ধেই উপযুক্ত তক্ত র!যানন্দরাগ ॥ ১৯ ॥ 
তথাছি শ্রীমন্তাগবতে দশমস্কদ্ধের ৩৩ অধ্যায়ে ৩৯ শ্রেকে 
পরীক্ষিতং গ্রতি শ্রীশুকদেববক্যং ॥ 
বিজ্ীড়িতং ব্রজবধূতিরিদঞ্চ বিষোাঃ 
শ্রদ্ধান্বিতোহনুশৃণুয় দথবর্ণ জেদ? । 
ভক্তিং গরাং ভগবঠি গ্রতিলভ্য ক!মং 
' হদ্রোগমাশ্বপাছনে।ত্যচরেণ দীরঃ। ইতি ॥ ২০ ॥ 
যেই শুনে যে পড়ে তার ফল এতাদৃশ। পেই ভাবানিন্ট যেই গেবে 
অংনিশ ॥ তার ফল কি কহিব কহুনে না যায়। নিত্যগিদ্ধ গেই 





সপন ০ ০০ ০৩ 
ব্ঞ : -পস্পঠ পসপ স্পা 


ব্যক্তি তাথ! বিশ্বা করিয়। শ্রপণ করে, হৃদ্রে।গ কাম গ্রতৃতি ততকালে 
অর্থাৎ শবগমাত্রে তাহার ক্ষয় হই! যায়। ধাহার তিন গুণের ক্ষোভ 
হয় না, (তিনি মহাধীর বলিয়। কথিত এবং উদ্্বল মধুর প্রেমরূপ হয়েন- 
এক র।মানন্দমাত্র মেই বিষয়ের উপযুক্ত ভক্ত ॥ ১৯॥ 
এই বিষয়ের প্রমাণ স্রীমন্তাগগবতের দশমন্থপ্ধে ৩৩ অধ্য।য়ে ৩৯ ফ্লোকে 
পরীক্ষিতের প্রতি ভ্রীশুকদেবের বাকা যথ|॥ 
গুকদেব কহিলেন, হে রাজন্‌! ভগবান্‌ বিষুর ব্র্গবধূগণ সহ এই 
জীড় যে ব্যক্তি শ্রদ্স্বিত হইয়! শ্রবণ অথব। বণন করেন, তিনি ভগ- 
বানে পরমতক্তি লাভ করিয়। অচিরে সুধীর হওত হৃদয়ের রৌগরূপ 


কাম আগু পরিত্যাগ করেন ॥ ২০ ॥ 
যে ব্যক্তি শ্রবণ এবং পাঠ করে, তাহার ধখন এইরূপ ফগ হইল, 


তখন সেই তাষাবিউ হইয়া ঘিমি দিবারান্্র লেবন করেন, তহার থে 
| ফি ধল হয়, তাহা! বল| যায় না। তিনি নিঠ্াসিদ্ব, ভাহার লগীঃ 


সং ৃ ____ চ্। 


পপ পাপা পাপেস্প্প পপ স্পীপা পাপা 


আন্ত । ৫ পরিচ্ছেদ |] ্রী্টগতন্যচরিতা মৃত | ১৬৩ 

















পপ | ৩ পাপী পি ৬-লাপা্ট শি শি + পি ীশিশি আসর পতপীশপীপশ পপ পাপী পিসী পি তি পাশ এ. .০ লী শীশীসীপিসস ৮ পি ক ০০৮০ শা বিপস্পস্প্্পশ 


প্রায় নি্ধ তার কায ॥ ২১ ॥ রাগান্ুগমার্গে জানি রায়ের শজন। । সগিদধ- 
দেহ তুল্য তাতে প্রাকৃত নহে মন ॥ আমিহ রায়ের ঠাঞ্ি শুনি কৃষ্ণ, 
কথ।। টিতে ইচছ। হয তবে পুনঃ যাহ তথ। ॥২২॥ মোর নন লই 
তিষ্ পাঠাইল মোরে । তোমার ঠ'ঞ্চি কষ্ণকথা খুনিবার তরে ॥ শীঘ্র 
যা যাবৎ তিই আছেন মভাতে। এতশুনি প্রছ্যুন্মিশ্র চলিল! ত্বরিতে ॥ 
রায় পাশ গেল। রায় প্রণাম করিল। আজ্ঞ। কর যে লাগিঞ। আগমন 
হৈল ॥ ২৩॥ মিশ্র কহে মহাপ্রভু পাঠাইল। মোরে। তোমার ঠ।গ্রিঃ 
কৃপ্ণকথ| গুনিধার তরে ॥ শুনি রামানন্দরায়ের খেল গ্রেমাবেশে। 
কছিতে লাগিল। কিছু মনের উল্লাসে ॥ ২৪ ॥ প্রভু-আজ্ঞায় কৃষ্কথ। 


পপ সস পপ, 
১ শশী শশী শশা শিপাশাশ্ীস্পপেীপীশশিিশিীীিসিিপি সপ পি সস শী সী পপ পা 





প্রান পিদ্ধ হুইয়।ছে ॥ ২১॥ 
রামানন্দর!য রাগ।নুগামর্গে ভজন করেন, তিনি দিদ্ধদেহ তুল্য, 
তাঁহার মন প্রাকৃত নহে। আমিও রায়ের নিকট রুষ্কথা গুনিয়। থাকি, 
তোমার যদি শুনিতে ইচ্ছ। হয়, তবে সেইস্থ।নে গমন কর ॥ ২২৪ 
আমার নাঁম লইয়! কিবা, আপনার নিকট কৃঞ্ণকথ। শুনিবার নিমিত্ত 
তিনি আমকে পাঠাইঘাছেন। তিনি যে পর্যন্ত সত।তে থকেন, তুমি 
শীঘ্র গমন কর। এই কথ! শুনিয়| প্রছান্বনিশ্র ত্বর।স্থিত হুই়। চলিলেন, 
রাঁঘের নিকট গেলে, রাম তাঁহাকে প্রণাম করিয়। কছিলেন, কি নিমিন্ত 
আপনার আগমন হইল আজ্ঞ। করুন ॥ ২৩॥ 
| মিশ্র কহিলেন, আপন।র নিকট কৃষ্চকথ| শুণিবার নিমিষ্ঠ মহাপ্রভু 
| আমাকে প্রেরণ করিয়াছেন। এই কথ শুনিয়। রামানন্দরাঞজ প্রেমে 
আবি হইলেন এবং মন্থে কিঞিৎ উল্লাস প্রাপ্ত হই়। কছিতে লাগি- 
লেন ॥২৪॥ 








০ ০ | এপ পি ক তি পাশা ব্য পিস্পিও সশপসিপীসপী এপ ০) ু 


১৬৪ শ্রীঃচতনাচরিতায়ত। [অন্তা। ৫ পরিচ্ছেদ । 
শুনিতে ইল! এখা। ইহা! বই গহ।ভাগ্য আমি পাব কোথ।॥ এত 
কছি তীরে লঞ। নিভৃতে বসিলা। কি কথ! শুনিতে চাহ মিশ্রের 
পুলা ॥ ২৫। তিহ কহে যে কহিলে প্রত্তকে বিদ্যানগরে। সেই কথা 
ক্রমে সব কছিনে অ!মারে। আনের কি কথ| তুমি প্রভুর উপদেষ্ট।। 
অ।মি তভিক্ষুক বিগ্রা ভূমি আমর পোষ্টা ॥ ভাল মন্দ কিছু আমি 
পুছিতে না জ।মি। দীন দেখি কৃপ। করি কছিবে আপনি ॥ ২৬॥ তবে 
রামানন্দ ক্রমে কছিতে লাগিলা। কৃষ্চকথামুত-রসঙিম্ধু উলিল1॥ 
আপনে প্রশ্ন করি গাছে করেন দিদ্ধ।ন্ত। তৃতীয় প্রহর ছল নহে কথার 
অন্ত ॥ বর্ত। আত! কহে শুনে দেহে প্রেমাবেশে। আ্ুস্থৃতি নহি 








সি ৮৮: বল শত ২ পিসির | পার ৯ ০ পপ জি পা ৩১ ০ পিপাসা ৫১ পা পপ রগ ওরা” 


মিশা! দিলি মহাপ্রভুর আজ্ঞায় এস্থানে কৃষ্ণকথ| শুনিতে আগ- 
মন করিয়।ছেন, ইছা! ব্যতিরেকে আমি হার মহাভাগা কোথায় প্রাপ্ত 
হুইল, এই বলিয়া! তীহ।কে লইঘা নির্জনে বমিলেন ও কি কথ। শুনিতে 
চ|ছেন, যিশ্রাকে জিজ্ঞান! করিলেন ॥ ২৫ ॥ 

মিশ্র কহিলেন, আপনি বিদা।নগরে মহা গ্রভৃক যে কথ। ঝলিয়া- 
ছেন, ক্রমশঃ সেই মকল কগ! আমাকে শ্রবণ করান। অন্যের কথ! 
কি? আপনি মহাপ্রভুর উপদেশকে। অ।মি ত ভিক্ষুক ত্রাঙ্গণ, আপনি 
আগ।র গ্রতিপালনকর্তা, আমি ভাল মন্দ কিছু জিজ্ঞ!না করিতে জাগি 
না, আমকে দীনব্ক্তি জানিয়। কপাপুর্ক কৃষ্ণকথ। বলিতে আজ! 
রে ॥ ২৬॥ 

তখন রামানন্দ ক্রমে ক্রমে কছিতে আরম্ভ করিলেন) তাহাতে কৃষ- 
কথ।রূপ অমুতরদ উচ্ছলিত হইতে লাগিপ। রায় আপনি প্রশ্ন করিয়া 
আপনি দিদ্ধান্ত করেন, তৃতীয় গ্রহর বেল! হইল, তথ।পি কথার আস্ত 
হয় না। বত্ত। ও আোত। ছুই জনে গ্রেম।বেশে কৃষ্চকথ। বলেন এবং 


চ.____ এ 


০০০ 








সপ ক অসি 






জন্তা।৫ গরিচ্ছে।দ|] গ্রীচৈতনাচরিত।মু্ট। ১৬৫ 
কাছ, জানিধ দিন শেষে ॥ দেবকে কছিল দিন ছৈল অবগান। তবে 
রায় রঞখকথ! করিল বিআঁম ॥ বছ সন্মন করি মিশ্রে বিদায় দিলা। 
কৃতার্থ হৈনু বলি মিশ্র নাচিতে লাগিল ॥২৭॥ ঘর আমি মিশ্র 
কৈল স্নান তোজন। মন্ধাক!লে দেখিতে আইলা গাভুর চরণ ॥ 
প্রড়ুর চরণ বন্দে উল্লিত মন। প্রভু কহে কুষ্চকথ| হইল শ্রাণ ॥ ২৮॥ 
| দিশ্র কহে প্রভু মোরে রুতার্থ করিলা। কৃষ্ককথাম়ুতার্ণনে মোরে ডুবা- 
ইন্সা॥ রামানন্নরায় কথ! কছিল না হয়। মনুষ্য নছে রায় কষ্খভক্তি- 
রদময় ॥ ২৯ ॥ অ।র এক কথ|রায় কিল আমারে । কঞ্চকথার বক্ত। 
করি নাজানিহছ মোরে ॥ মোর মুখে কথা কহে গ্রভু গৌরচন্্র। ৈছে 





$ 








৮৯ রহ 


শ্রবণ করেন, আংত্মস্কৃতি নাউ, দিন যে তাবলান হইল, তাছ। জ।ণিতে 
পরেন নাই, যখন মেবক আগিয়! কিল, দিন ভবপান হইয়াছে, তখন 
রাঁয় কৃধ্ণকথার বিশ্রাম করিলেন। তৎপরে বন সম্মান করিয়! মিশ্রকে 
বি দিলে (আমি কৃতার্ঘ হইল!ম বলিয়।) মিশ্র নাচিতে লাগি- 
লেন ॥ ২৭ ॥ 

ভানন্তর মিশ্র গৃছে অ।গমনপুর্বক স্নান ভোজন করিয়া! মন্ধ্য।ক।লে 
মহ।প্রভূর চরণপদ্ম দর্শন করিচ্তে আগমন করিলেন। আলিয়া উল্লগিত- 
চিত্তে মহা প্রভূর চরণ বন্দনা করিলে মহ।গ্রড়ু জিড্ঞ!স! করিলেন, 
তোম।র কৃষ্ণকথ! শ্রবণ হইল ?॥ ২৮ ॥ 

মিশ্র কিলেন, প্রতে!! আপনি আম|কে কৃতার্থ করিয়াছেন, 
অ(ম|কে কৃষ্ণকথামৃতসমুন্দ্রে ময় ককাইলেন। রামানশরায়ের কথা 
বলিবার নহে, তিনি মনুধ্য নছেন, তিনি কৃষ্চভক্তিরসের স্বরূপ 
হয়েন ॥ ২৯ ॥ 

র।য় আমাকে একটী কথ! কহিয়ছেন, আমকে কৃ্ণকথার বত 
করিয়া জানিবেন ন1। আম!র মুখে গরু গৌরচন্জ্র কখ| বলিয়। থাকেন, 


মি হ 








১৬৬ ীচেতনাচরিতমবত। [অন্ত । ৫ পরিচ্ছেদ । 





শোপিস পাপী পপ ও শশী পা আট পট পথ পপ পথ থা ৬ স্পা 


কছায় তৈছে কি যেন বীগ।যন্ত্র। মোর মুখে কহাঁই কথা করেন 
প্রচার। পৃথিবীতে কে জানিবে এ লীল! তীছ।র ॥ যে লব শুনিল কৃষণ- 
রসের সাগর। ব্রন্ধ।দি দেবের এ মধ রম ন। হয় গোচর ॥ ছেন রস 
মোরে গান করইলে তুমি। জন্মে জম্মে তোমার পায়গিকাইনু আমি 
॥৩০॥ প্রভু কছে রামানন্দ বিনঞের খনী। আপনার কথ! পর মুণডে দেন 
আনি ॥ মহানুতাবষের এই সহজ স্বভাব ছুয়। আপনার গুণ নাছি আপনে 
কছুয় 1৩১॥ র।মানন্দর।য়ের এই কছিল গুণলেশ। প্রছ্থযান্বমিশ্রেরে যৈছে 
কৈল উপদেএ॥ গৃহস্থ হঞ| রায় নঙ্ে ষডউবর্গের বশে। বিষদী হইয়া 
সন্ন্য।(সীরে উপদেশে ॥ এই লব গুণ তীর গ্রকাশ করিতে । মিশ্রেরে 
প।ঠইল তাহ! শ্রাণ করিতে ॥ ভক্তের গুণ গরক।শিতে এভু ভাল 








তিনি আমাকে যেমন কহান, তেমনি কহিয়া থাকি, আমি বীণ।নত 
স্বরূপ। আমার মুখে কথ কহিগা গ্রচ।র করেন, পৃথিদীতে তাঁহার এ 
লীর্লা কে জানিতে পারিবে | যে লমস্ত কৃষ্ণরমের সমুদ্র শ্রদণ করিল ম, 
এ সমুদাগ রগ ব্রদ্ম।দিরও গোচর হয়না । আপনি আমাকে এ সমুদ।য় 
রস পন করাইলেন, আমি জন্মে জন্মে আপনার চরণে বিজ্পীত হই- 


লাম ॥ ৩০ ॥ 
মহাগ্রভূ কছিলেন, মিশ্র ! রাঁম।নন্দ ধিনয়ের খনি হয়েন, আপনার 


কথ। পরের মস্তকে আনিয়। দেন। মহানুভাঁধের এইরূপ শ্বভাৰ ছয় যে, 
তিনি আপনার গুণ কখন আপনি কহেন না ॥ ৩১ ॥ 

কবিরাজগে।স্ব'মী কহিলেন, আমি রামানলরায়ের এই কিঞ্চিৎ গুণ- 
লেশ বর্ণন করিলাগ এবং প্রদ্ান্নামশ,ক যেরূপ উপদেশ করিয়াছেন, 
তাছা।ও বলিলাম। রায় গৃহস্থ হইয়া ষড়বর্গের অর্থাৎ কাঁম, ক্রোধ, 
লোভ) মোহ, যদ ও মাতসর্ধ্যের বশীভূত নহেন। মহাপ্রভু তক্জের গুণ 
গ্রকাশ করিতে তাঁলরূপে জানেন, নানা ভঙ্গীতে গুধ প্রকাশ করিয়া 


____ প 














আন্ত । ৫ পরিচ্ছেদ |] প্রীচেতনযচরিত। মৃত | ১৬৭ 


জনে । নানাভঙ্গীতে গুণ প্রক1শি নিজজাভ মানে ॥৩২॥ আর এক 
শ্বত।ব গৌরের শুন ভক্তগণ | এস্ঠ্য স্বভাব গৃঢ় করে গ্রকটন ॥ মন্নযানী 
পণ্ডিতগণের করিতে গর্বন।শ | নীচ শৃ্ দ্বারে করে ধর্মের প্রকাশ ॥ 
ভক্তিতত্ব প্রেম কহু।য় রায় করি বক্ত।| আপনে প্রচ্যঙ্গমিশ্র সহ হয় 
আতা ॥ হরিদাস দ্বারায় নাম মাছাত্য প্রকশ। মনাতন ছারায় ছক্তি- 
শিদ্ধ।স্ত্রবিলান ॥ গ্রীরূপ দ্বারায় ব্রজের প্রেমরললীলা। কে বুঝিতে 
পারে গম্ভীর চৈতন্যের খেল! ॥ চৈতন্যের লীল! এই অযুতের সিন্ধু। 
জগত ভান।ইতে পারে যার একবিন্দু ॥ চৈতন্যচরিতামৃত কয় নিত্য 
পান। যাহ! ছৈতে প্রেমানন্দ ভক্ততত্ব জ্ঞান ॥ ৩৩॥ এই মত মহাপ্রভু 
তক্তগণ লঞ। | নীল চলে বিলমধে ভক্তি প্রচায়িয়! ॥ যঙগদেশের এক 





শি: ভন ও জপ ৮৮ +৮- শশী টিটি ৩ স্পা জী 


নিঙ্গল।ভ ম।নিয়! থা.কন ॥ ৩২॥ | 

শক্তগণ! গৌরাগদেবের আর এক স্বভ।ব শ্রবণ করুন, তিনি গুঢ- 
রূপে এশ্বর্ষ স্বভাব প্রকটিত করেন, মহা প্রভূ সগ্ন্।সী পণ্ডিতগণের পর্ব 
নাশ করিবার নিমিত নীচ শূদ্রদ্ধার। ধর্পোর প্রক।শ করিয়া থাকেন। 
তিনি রামানন্নর।য়কে বক্ত| করিয়া ভক্তিতন্ব ও প্রেম বর্ণন করাইয়। 
প্রদু। মিত্রা সহিত শ্রোতা হয়েন। তথ। হন্গিদাসদ্বারা নামমাহ। তা 
প্রকাশ, সনাতনদ্ব!রা ভন্তিদিদ্ধান্ত-বিল।ল এধং শ্ীরূপদ্বার। ব্রজের 
প্রেমরনরূপ লীল! প্রকাশ করেন, চৈতন্যদেবের এই গম্ভীর খেল কে 
বুঝতে পারিবে ? চৈক্ন্যের এই লীলা অম্বতের সমুদ্রস্রূপ, ইহার 
এক ম।ত্র বিন্দু, জগৎকে ভাসাইয়া,ছিতে সমর্থ হগ্ন। ভক্তগণ চৈতন্য- 
পরত।যুত'নিত্য পন করুন, যা] হইতে গ্রেমানঙ্দ ও ভক্তিতত্তে 
অব! বাভ.কুইবৈ ॥ ৩০ | ও 

মহাপ্রভু এইরূপে ভক্তগণ লইয়। তক্তি প্রচার করত নীলাচলে 


গ্ ৬৫ 


1 ২২ ] 


০১ 

১১৮ শ্রীচৈতন্যচরিতায়ৃত। [অন্ত। ৫ পরিচ্ছেদ? 
ধিপ্র গ্রভূর চরিতে | ন।টক করিঞ লঞ। আইল। গুনাইতে ॥ ভগ- 
ঘান্‌ আচ।্য সনে তার পরিচয়। তরে মিলি তার ঘরে করিল আলয়। 
৩৪ ॥ প্রথমে ন।টক তিঁহ তারে শুনাইল। তীর সঙ্গে অনেক বৈষ্ণব 
নাটক শুনিল॥ সবেই প্রশংমে নাটক পরম উত্তম। মহাগাভুকে গুনা- 
ইতে সধার হৈল মন ॥ ৩৫ গীত ্লেক গ্রস্থ কিবা যেই করি আনে। 
প্রথমে শুন।য় সেই স্বরূপের স্থানে ॥ স্বরূপ শুনিলে যদি লয় তর মন। 
তবে মহাপ্রতূ ঠঞি কর।য় শ্রাবণ ॥ ৩৬ | রসাঁভাগ হয় যনে দিদ্ধাস্ত- 
বিরোধ । গহিতে না পরে গড মনে হয় ক্রোধ ॥ তত্ব অ।গে প্রড় 
কিছু নাছি শমে। এই তমর্ধয।দ। প্রভূ করিয়।ছে নিয়া ॥ ৩৭ | শব 


4৯২০৮ তাপ সপ সপা মি, সপ প্র 


শসা পালক এ ০ পাপ 








শিস্পীপ আপ পপ পপ জি 


ৰ বিলাল করিতেছেন) বঙ্গদেশের একজন ত্রাঙ্গণ মহ।গ্রভূর চয়িত্রে 
নাটক করিয়। শুনাইবার জন্য অ।গমন করিলেন, ভগবান আচ।ধ্যের 
মহিত তাহার পরিচয় ছিল। তাঁহার সঙ্গে মিলিত হুইয়। তীহ।র গৃথে 
বাসাগ্থান করিলেন ॥ ৩৪ ॥ 

এ ক্রাঙ্গণ গ্রথমত্তঃ ভগবান্‌ আচার্ধ্যকে নাটক শ্রবণ করাইলেন, 
উহার লঙ্গে অনেক বৈষ্ণব নাটক শ্রানণ করিলেন। ধারা ধাহ।র। 
নাটক শুনিলেন, উত্তগ হইয়।ছে বলিয়। ত।ছারা সকলেই গ্রখংমা! করি- 
লেন এবং মহা প্রডুকে শ্রবণ করাইবার নিমিত মকলের ইচ্ছ। হইল ॥ ১৫ 

যেকোন ব্যক্তি গীতবা শ্লেক কিম্বা কোন গ্রন্থ রচনা করিয়! 
তনিলে প্রথমে ব্বরূপকে শুনাইতে হয়, স্বরূপ শুনিয়া যদি-উ|হ।র মনে 
ভ।ল বে!ধহুয়) তবে মহাপ্রডূর নিকট লইয়া গিঘা শ্রবণ কর।ন ॥ ৩৬॥ 

তাহাতে যদি. রলভ।গ ব1. পিদ্ধাস্তের বিরোধ হয়) তাহা হইলে 
মহ(প্রভু শুনিতে পরেন না) তাহার মনে জ্ে।ধে।দয় হয়। এ নিমিত্ত 
মহ।প্রভু অগ্রে কিছু শ্রবণ করেন না, মহাণ্ভু এইমপ নিয়ম স্ছ!পন 


০০০ 8 





সস স্স 


৬৬ এছ € 





সা পপ পা পপ পপ ৯ পপ পাপা ও এ ১০ ভাজ 
গু 
টু গা 


অন্ত । ৫ পয়িচ্ছেদ। ] ভ্রিগৈতম্থচরিতামৃত | ১৬৯ 








গে ঠা পা কৈল। নিবেদন । এক বিগ্র ও গুভুর ন|টক করিয়।ছে 
| উত্তম ॥ আগে যদি শুন তুমি তে(মার লয় মন। প|ছে মহাগ্রভূকে তষে 
কর|বে শ্রবণ ॥ ৬৮ ॥ স্বরূপ কহে তুমি গোপ পরম উদর। যে সে 
শরস্ত্রে শুনিতে ইচ্ছ। উপজে তে।ম।র ॥ যব| তদ্ব। কবির কাব্যে হয় রসা- 
ভান। দিদ্ধান্তবিরুদ্ধ শুনিতে না হয় উল্লাগ ॥ রম রল।ভান এই বিচার 
গাহি যার। ভক্তিণিদ্ধান্ত পিন্ধুর নাছি দেখে পার ॥৩৯॥ ব্যাকরণ ন 
জ।নে না জাণে অলঙ্কার। নাটক !লঙ্ক(রশান্ত্র জান নাহি যর ॥ কৃুষ্ণলীলা 
বর্ণিতে ন৷ জানে দেই ছার। বিশেষে হুর্গঘ এই চৈতন্যবিছার ॥ 
কুষ্ণলীল। টানা মে ক তি ন। গোরপারপনস যার প্রাণধন। 


পে টা তিশস্টি ৩ ৮ পাপ শ্পশীশিত ০ সস. শপ ০০ জল ৯৮০৬ পপ | ০৬৯ আশিকি ০ ০৯২ 


। করিয়াছে ॥ ৩৭ ॥ 

ভগধান্‌ আংচার্ধ্য স্বরূগের নিকট গিবেদন করিলেন, এক জন জ্রাঙ্গগ 
উত্তম নাটক বর্ণশ করিয়।ছেন, অগ্রে মি আপনি শ্রধণ করেন এবং 
তাহ।তে যর্দ আপনর মন মন্তন্ট হয়, তাহ! হইলে পশ্চাং ০ 
বণ করা ইবেন ॥ ৩৮ ॥ : 

. স্বরূপ কলিলেন, ভুমি গে।প, পরম উদার স্বভাব, যে সে পাপ 
শুনিতে তোমার ইচ্ছ। হইয়। থাকে, কবির কাব্যে যদ ধ্যঘ|। তথ 
থাকে, তাহা হইলে তাহা রলাভাস হা, বিরুদ্ধসিদ্ধান্ত শুনিতে চিত্তের 
উল্লাস হয় না। রম ও রগ|ভান যাহার বিচার নই, মে কখন ভক্তি-. 
সিদ্ধান্ত-সমুদ্রের পার দেখিতে পায় না ॥ ৩৯॥ 

যে ব্যক্তি ব্যাকরগ জানে না) অলঙ্কার জানে না গ নাটক এবং 
অলঙ্কার শাস্ত্রে যাহার জ্ঞান নাই) গেই ছার ব্যক্তি কৃষ্ণলীল| বর্ণন 
করিতে জানে মী। বিশেষতঃ এই চৈতন্যবিহ।র ভতি দুরগণ, থে ব্যক্তির 
কৃঞ্চগ।দপগ্মও গৌরপাদগণ্ধ প্রণিধনস্বর্ূগ তিনি গোরলীলা এবং কৃষণ- 
ধু. 
সি -2-2-- 


| 
ূ 





১৭৩ জ্ীচৈতম্থু্রিত।মত | [ অন্ত) ৫ পরি/চ্ছেদ। 


শপ এপস পাপা পিপাকপা | পপি শা শশিস্পী | পালি তে 








গ্রম্য-কবিয় কবিত্ব শুনিতে হম ছূঃ খ | বিশ আলী ক।ব্য নিতেই 
হুখ॥ রূপ যৈছে ছুই নাটক করিয়।[ছ আরম্ত। শুনিতেই আনন্দ 
বটে যার মুখবন্ধ |] ৪০ ॥ ভগবানাচার্ধ্য কহে শুন একবার। তুমি 
শুনিলে ভাল মন্দ জানিব বিচার ॥ দুই চারি দিন আচার্ধা আগ্রহ 
করিল.। তার আগ্রহে স্বরূপের শুনিতে মন হৈল। সব! লঞ। স্বরূপ 
গেঞ্জি শুনিতে বনিল!। তবে পেই কবি ন।ন্দীষ্লোক গটিলা ॥ ৪১ ॥ 
| তথাহি বঙ্গদেশীয় বিপ্রের নান্দী যথা ॥ 
. বিকচকমলনেত্র শ্্ীজগন্নাথমংজ্ে 
কনকরুচিরিহাত্মন্য।ত্ব তাং যঃ প্রপন্নঃ। 
প্রকৃতিজড়মখ্খেং চেতয়ন্নাবিরাসীৎ 
ল দিশতু তব ভব্যং কষ্ণচৈতন্যদেবঃ ॥ ৪২ ॥ 





পিস পলি 


বিফচরুমলেতি। ইহ জগন্লাথসংজ্ঞে আত্মনি দেছেয আম্মত।ং গ্রপন্ন: দেহিতং প্রাঃ 
সঃ। প্রকৃতিজড়ং মাহয়াতিতৃতং অনেষং বিশ্বং ॥ ৪২ ॥ 











লীঙ্ক। ধর্ণন করুন, গ্রাম্য কবির কবিত্ব শুনিতে মন দুঃখিত্ত হয়) কিন্ত 
বিদগ্ধ অর্থ রদিক আতীযুজনের কাব্য গুনিতেই সখ জশ্বিয়। থাকে । 
রূগ যেন.ছুই নাটক আরম্ভ করিয়াছেন, তাছ।র মুখবদ্ধ শুনিতেই 
আনন বৃদ্ধি হয়॥ ৪০ ॥ | 

তগরান্‌ আচার্য্য কহিলেন, অ।পনি একবার শ্রবণ করুন, আপনি 
গুনিঙ্লে ভাল মন্দের বিচার জানিতে পারিব, এইরূপ ছুই চারি দিষল 
জএ্র করিলেন, তাছ।র আগ্রছে স্বরূপের- শুনিতে ইচছ। হইল, সকলকে 
লইয়! শুনিতে বমিলেন, তখন সেই কবি (পণ্ডিত )নান্দী শ্লোক গাঠ 
কষ্লিলেন 1 ৪১ ॥ 

বঙ্গদেশীয় বিপ্রের নান্দী যথ1.। ূ 

বিনি কনকরূপ গোৌরবর্ণরূপ হুইয় জগন্নাথ নামক বিকমিত কমল্র১. 

নেত্রে আস্ত অর্থাৎ স্বরূপতা প্রাণ হইগ[ছেন; যিনি প্রককৃতি-জড়।. 


সত - & 


ঠা 
শা পি পাজি 





০ পপ শশী পা শিাপিসপিপাপপাল্পিপরত সক 


ছি. . ষ্ 
অস্ত্য,/. ৫ পরিচ্ছেদ। ] এ্রচতন্যচরিতামৃতি ১৭১ 


পিসী শী শিপ শিপ পাপা“ জিাসএ্্ 





০:2০ হত তক সপ স্পা পাপা পপি সপ শপ শি শীল শি শশাশীশশটী শীটাশীপীসীশ্টী টিপ্স শপ শিশির? পেশী পাকি শপ শপ পা এ তিক পা পপি আস ক 


. শ্লোর গনি সনিলোক তাহাকে বখানে। স্বরূপ কছে এই শ্লোক, 
করছ ব্য।খযনে ॥৪৩॥ কবি কহে জগমাথ স্ুদ্দরশরীর। চৈতন্য. 
গে।সাঞ্জি তাতে শরীরী মহাধীর ॥ সহজ জড় জগতের চেতন করা- 
ইতে। নীলাচলে মহাপ্রভু হৈল। আবিভূ্তে ॥ 8৪ ॥ শুনিয়া! সবার. হৈল 
আনন্দিত মন। দুঃখ পাঞ। স্বরূপ কহে মজোধ বচন ॥ আরে মূর্খ 
আপনার কৈলি ঘর্ববন।শ | ছুই ত ঈশ্বরে তোর নাহিক িশ্বাম।॥ পূর্ণা- 
নম্দ চিৎম্বরূপ জগন্ন।থর।য়। তীরে কৈলে জড় নশ্বর প্রকৃত কায়॥ 
ূর্ণযড়েঙ্র্যয চৈতন্য স্বয়ং ভগবান্। তারে কৈলে ক্ষুদূজীব স্ফুলিগ 
সমন ॥ ছুই ঠ।প্রিঃ অপরাণে সী রনী । অতন্বজ্ঞ তত্ব পে তার 


সপ পোপ পাশে শীত 


স্পা পাপা ৮12০ তিনি 


অর্থ।ৎ চা মিনির অশেষ বসবে চেতন করিয়া শাবি ত হইয়াছেন, 
সেই কৃল্ণচৈতল্যদেব তোমার মঙ্গল বিধান করুন ॥ ৪২ ॥ 

শেক শুনিয। সকল লোক তীহাকে প্রদংশ। করিতে লাগিলেন, 
স্বরূপ কহিলেন, অ।পনি এই শ্লেক ব্যাখ্য। করুণ ॥ ৪5 | 

কবি কছিলেন, জগন্নাথ নামক শ্থুন্দয় শরীর, তাহাতে মহ।ধীর 
চৈতন্যগোসাঞ্িঃ শরীরী হয়েন, স্বভাবসিদ্ধ জড়রূপ জগতে চেতন করাই 
বার নিমিত্ত নীলাচলে আবিভূতি হইয়াছেন ॥ 8৪ ॥ 

এই ব্যাখ্য। শুণিয়। নকলের মন আনন্দিত হইল, কিন্তু স্বরূপ দুঃখ 
প|ইয়। সক্রেধধাক্যে কহিলেন, অরে মূর্খ ! আপনার সর্্ধনশ করিলি, 
ছুই ঈশ্বরে তোমার বিশ্বাদ নাই। জগগাধ পূর্ণ।নম্দ চিত্ম্বরূপ হয়েন, 
তাছাকে জড় নম্বর প্রাকৃত শগীর করিলা, চৈতন্যদেব ষড়েশ্বর্যপূর্ণ গ্বয়ং 
গগবান্‌/ তাহাকে তুমি স্ফ,লিঙ্গ দমান ক্ষুদ্রজীব বলিলা। ছুই শ্থানের 
অপরাধে তে।মার দুর্গতি লাভ হইবে, অতত্তুজ্ঞ হইয়া যে তত্ব-ধর্ণন | 
করে, তাহার এই রীতি হয়। তুমি আর এক পরম প্রমাদ করিয়া, 


ছি. 
এ 


০১০০ 





৯৮ পপর 


কী 
+ €₹ 


১৭২ শ্ীচেতন্যচরিতাম়ুত। [অন্ত । ৫ পরিচ্ছে। 








রান ৮ পসরা পপি পপ আপ ৯ পরশ সপ এসপির ওল ০ এস হর» ৬ ৮৯৯ সস 


এই রীতি॥ আর এক করিয়াছ পরম প্রমাদ। দেহদেছি ছেদ টশবরে 
কৈলে অপরাধ | ঈশরে নাছিক কড়ু দেছদেছি ভেপ। স্বরূপ দেহ 
চ্দি।নদ নছিক বিতেদ ॥ 8৫ ॥ 

1. তথাছি প্রীপঘুভাগবতাম্বতে পুরুষ।বহারমধ্যে জীন শ্রেষ্ঠত্ব ' 
ৃ কথনে ৫১ ত.স্ক কৃর্ণাপুরাণীর়নচনং ॥ 

দেহদছিবিত।গে|ইং শেশ্বরে ব্দিিতে কত | ইতি ॥ ৪৬। 

তথাছি শ্রীমন্তু!গবতে ভৃতীমঙ্ষন্ধে ৯ অধ্য।য়েও গ্নেকে 
.. ভ্রীত্রহ্গবাকাং ॥ | 
৯ নাতঃগরং পরম যন্তনতঃ হ্বরূপ. 
মানন্দমভ্রেমবিকল্পামবিদ্ধনর্চঃ | 


পপ পা শপ” ভাপ পপ ০০৯ পা “পা উরস ও 





৫ পাপ, ৮ ০৮ বাশ পিউ অঃ আজ 


দেহাদ্হীতা।দি ॥৪১৩॥ 





শিপ 





পপ শি পিপাসা | শিস রি ৬৮০০ পাপ পাপ পসরা 





ঈশবওর দেছদেছি ভেদ করিলে অপরাধ ঘট, ঈশ্বরে কখন  দেহদেছি 
ভেদ নাই, দ্বরূণ ও দেহ এই হই চিদানন্দ। ইহাতে কখন বিভেদ 
॥ 
| এই বিষয়ের প্র্্ণ শ্রীলঘুভাগবত।মৃতে পুরুমাবতার মধ্যে ভীকৃষের 
শ্রেষ্ঠকথনে ৫১ অঙ্কে কৃর্পুর।শের বচন যথ। ॥ 
ঈখরে দেহদেছি ডেদ কে।ন মতে সম্তন হয় না॥৪৬॥. 
তথ। এীমন্ভাগবতে ভৃতীয়স্কন্ধের ৯ অধ্যায়ে ৩ শ্লেকে 
প্ীত্রদ্ষবাক্য যথা ॥ 
ত্রশ্না কহিলেন, হে পরম !. তোঙাপ মুর্তি এরকাশ আবৃত হয়না 
এবং যাছ। গেশূন্য স্থ রাং আননন্দন্বরূপ, তাহা এই প্রকটিত মুক্তি হইতে 
বিভিন দেখ| যায় না, বরং দেখিতেছি ইহ।ই সেইরূপ, অতএব আমি | 








স্টার ০ ০৯ এ পাল 


* এই ছুইটী নে।ফের টীক। মধাখণ্ডের ২৫ পরিচ্ছেদে ১৮। ২৭ আন্ক আছে।॥ 


০০ 


মক 





চি সি লজ ইস দি টিজ কি ধা 


জা এস লাস 
চরস্লে ০৬ 
গা 












খন্ত্য। ৫ পরিচ্ছেদ] ভীচৈনাচরিতামুত। ১৭৪. 
পশ্যা।মি বিশ্বস্জজগেকমবিশবগাত্মান 
ভূতেক্জিয়।ত্বাকমদস্ত উপাশ্রিতোইম্মি। ইতি ॥ 
তদ্বা ইদং ভুলনমগলমঙ্গল।য় 
ধনে স্থানে! দর্শিতং ত উপাসকানাং। 
তট্মৈ নমো ভগবভেনুবিধেম তৃভাং 
যে! নাদূতো নরকভাগচিরলংগামগৈ: ॥ ৪৭ ॥ 
ক।ছা পুর্ণাগন্দৈশর্ধয কৃষ্ণ মায়েশ্রর | কহ! ক্ষুদ্রজীব দুঃণী মায়ার 
কিন্কুর ॥ 8৮ ॥ 
তণ।হি প্রীভগাতগন্দর্ডে শ্রিয়। পুষ্ট/1 গির| আসা গ্লেকক 
বাখ্যধু ₹-পর্ব্জ্ঞসুক্তং ॥ 
% হলাদিন্য। মঘ্িদাশ্লিষ্টঃ মচ্চিদনন্দ ঈশ্বরঃ | 
স্বাবিদ্য।সংবৃতো জীবঃ মংরেএমিকরাকরঃ | ইতি ॥ ৪৯॥ 








তোমার এই সু ুর্তিরই আশ্রিত হইলাম, হে মাসসান্‌ | তোমার এই মূর্তিই 
উপামনার যোগ্য, যেহেতু ইহাই উপাম্যমধো মুখ এবং বিশ্বের স্থৃষ্টি- 
কারী স্বতরাং বিশ হইতে ভিম্ন, তার উহা ভূত মকল এবং ইন্দ্রিম়গণের 
কারণ অর্থাৎ এই মুর্তি ছষ্টতেই ভূতেন্িগদির উদ্ভব হঈয়। থাকে ॥ ৪৭ 

কোথায় পূর্ণানন্দ এশর্ধ প্রীরন মায়ার ঈশ্বর, আর কোথায় দুঃখী 
ক্ষুদ্রজীব মায়ার কিন্কর?॥ 8৮ ॥ 

এই বিষয়ের প্রম।ণ শ্রীতগবংগলার্ডে শ্রিয়। পুন্ট।] গিরা এই 
শ্লে।কের ব্যাখ্য।ম় ধৃত সর্ন্বজ্ঞসুন্ত যথা ॥. 
সচ্চিদাণদ। ঈগর হলাদিনী ও দন্বিং শক্তিতে আলিঙ্গিত, আর জীন 


স্বীম অবিদ্যায় আবৃত এবং সমস্ত কলেশের আঁকার স্বরূপ হয় | ৪৯।॥ 
82588585588 


* এই গ্োকের টাক! মধ্যথণ্ডের ১৮ গরিচ্ছেদে ৩৯ অস্কে অ।ছে॥ 








সি 


এ 


১৭৪ গ্রীচৈতন্যচরিত।মৃত। [অন্ত্য। ৫ পারিচ্ছেদ। 





স্পীড ক ্ ৮ পপ পপ শন বা শিশ্পশটোিশাশীিীিশিশীতিপাশীশীশিি শি ীশিপিশীশপীিপিশীপ্পীসী পট 


শুনি মভ।লদের তবে ছল চমৎকার | গত কছে গোস।ঞ্ি দার 

করিয়াছে তিরক্কার ॥ ৫* ॥ গুনি কবির ছৈল ভগন লঙ্জ| বিশ্মম | হংস- 
মধ্যে বক যৈছে পিছু নাহি কয় ॥৫১॥ তীর দুঃখ দেখি ম্বরূপ পরম 
মদঘ়। উপদেশ কৈল যাতে তার হিতহুয়॥ যাহ ভাগবত পঢ় বৈষ- 
বের স্থানে। একান্ত আশ্রম কর চৈতন্যচরণে ॥ চৈতন্যের ভক্তগণের 
শিত্য কর সঙ্গ । তবে ত জানিবে দিদ্ধান্তসমুদ্র-তরঙ্গ ॥ তবে ত তোম।র 
প|িত্য হইবে গফল। কৃষ্জের স্বরূপলীল। বর্ণিবে নির্মপ ॥ এই শ্লোক 
করিয়ছ প1ইঞ| সম্তাষ। তোমার হৃদয়ের অর্থে র্টোহারে লাগে 
দে! ॥ তুমি মৈছে তৈছে কহ না জ(নিঞ| রীতি । মরম্বতী সেই শবে 
করিয়।ছেন স্ত্রতি ॥ যৈছে দৈত্যাদিক করে কৃষ্ণের ভতগন। সেই শবে 








পিসী পাসপীসসত ৩ স্পা পেপসি শত সি শী সপ পদ পপ 


এই ব্যাখ্য। শুণিয়। সভাস্থ লোক সকলের চমংকার বোধ হুইল, 
স্বরূপগোম্বামী সন্ত বলিতেছেন, বঙ্গদেশীয় পণ্ডিত ছুই জনের অর্থ।ৎ 
জগনমাথ ও গৌরাঙ্গদেবের তিরস্কার করিয়।ছেন ॥ ৫০ ॥ 

ব্য/খ] শুনিয়। পণ্ডিতের লঙ্জ।, ভয় ও বিশ্মায় জশ্মিল, হংসমধ্যে 
| যেমন বক থাকে, তদ্রপ প্রায় হইলেন ॥ ৫১ ॥ 

তখন স্বরূপ তাহ!র দুঃখ দেখিয়া! তাহার প্রতি মদয় হওত যাহাতে 
তাহার ছিত হয়, এরূপ উপদেশ দিম কহিলেন। বৈষ্ণবের নিকটে 
যাইয়া! তাগবত অধ্যয়ন কর, এবং শ্রীচৈতন্যের চরণ একান্ত তাবে 
আশ্রয় কর। তুমি যদি চৈতন্যের ভক্তগণের সহিত নিত্য সঙ্গ কর, 
তাহ! হইলে পিদ্বাস্ত-সমুদ্রের তরঙ্গ জ।নিতে পারিবে, তখনই তোমার 


গাণ্ডিত্য সফল হইবে, এবং কৃঞ্ধের নির্শল স্বরূপ ও লীলা বর্ণন করিতে 
['রিবে। তুমি মন্তোষ পাইয়া! এই শ্লোক করিয়াছ, কিন্তু তোমার 
হুদ,র অর্থে উওয়কে দোষ ল।গিয়াছে, তুমি রীতি না. জানিয়। যেমন 
তেমন করিয়া বলিয়াছ, কিন্তু সরস্বতী পেই শব্দে স্তব করিয়।ছেন। 


ঠ | ৪৫ 




















অন্তা। ৫ পরিচ্ছেদ ।] শ্ীচৈন্তনাচরিতামুত। 5৭৫ | 





সরস্বতী করেনস্তবন ॥ ৫২ ॥ 
তথ।ছি শ্রীমন্তাগবতে দখমস্কঙ্ধে ২৫ অধ্যায় ৫ শ্লে।কে 
শ্রীকৃষ্মুদ্দিশ্য ইন্দ্রবাকাং ॥ 
বাঁচ।লং ব।লিশং স্তব্ধমজ্ঞং পণ্ডিতম।নিনং | 
কৃষ্ণং মর্ত/মুপাশ্রিত্য গে।প। গে চক্র-রাপ্রিগং । ইতি ॥৫৩॥ ৰ 








শপ 2 


গাবার্ধদীপিকায়াং। ১০। ২৫। ৫| বাচালং ন্ভাবিণঃ | বালিশং শিশুং। পঞ্িিভম।নি 
নং পণ্ডিচম্মনাং। অতঃ প্জ্ং অবিনীতমিতি নিন্বায়াং যেজিতাপীজমা ভারতী শিকধং 
স্ডোতি। তথ।তি বাঁচাল শাঙ্্যোনিং | বালিশং এবমপি শিশুননিরভিম।নং। শুষং অনাসা 
বলাসাভাপাদনম'। অন্পং নাশ্তি জ্ে। যণ্মান্তং সর্বাজমিতার্থঃ। পণ্ডিতম।নিন! ব্রঙ্গবিদ?া' 
বনমাননীয়ং। কষঃং সদাননারূপং পররক্ধ | মর্তাং তথ।পি ভক্তবাংসলেন মনগুষ।তয়! গাভী, 
মাঁশমিঠি ॥ চোবমা।ং। বাঁচাঁলমিভাদিকং সত্র্ককর্কণকর্মমবাদাবচারণাদাতিপ্রায়েগ। গোপ! 
ইতি নিকঠিহ' মে বিলোবীঙ্বরসোতি ছুর্দদতরেণ কুচিচং। অনাত্বৈঃ। এতৎ স্ততিগক্ষে। 
সাঁচ।লগমতি বাঁচা চেনা লং সমর্থ ইতোবার্ঘঃ | মত্থ্থীরালচ্গ্রতায়সা নিলা য়ামেবাি, | 
ধানাং শিল্ুপদিতি বালিশ: শানকে মুর্খ ইতি বিশ্বগ্রকাশাং | জন্গবিদাং মাননীয়শিতি তৎ' 
তর্কে! মানমো বিপাতে যাচঠি | ৫৩ ॥ 


জাপা শি ০ পি + | পপ পাশ পা পান পিপি পপ শী ৯? পপ পাপী আস এপ পাশ পা সস | ৩১ পাপ পি কপ ৯, অপ 
০ 





( 


সস 








এপ আপ -- পপ 





যেমন টৈহ্যগণ হ্ীরস্ের ভংপিনা করে, সরস্বতী আবার লে শব্দে ৰ 
সব করিয়। থাকেন ॥ ৫1২ ॥ 
এই ব্যিয়ের প্রমাণ জীমন্তাগবতে দশমস্কন্ধের ২৫ অধ্যায়ে ৫ শ্লোকে 
স্তীরুষ্খকে উদ্দেশ করিয়। ইন্দ্রের বাক্য যথা ॥ 
ইন্দ্র কহিলেন, গে।পনকল বাঁচাল, বালিশ (শিশু ), স্তব্ধ (অবি- 


নীত ), অজ্ঞ, পণ্ডিতন্মণ্য ও মানুষ যে কৃষ্ণ, তাহ।কে আশ্রয় কিয়! 
অ।মর অপ্রিয় করিল ॥ 


স্তিপঙ্দের আর্থ যথ|-দেবরাজ নিন্দ। করিবার নিমিত্ত যে মকল 
কটুশব্ প্রয়ে!গ করিলেন, অর্থপর্য।লোচগ! করিলে তাহাতে শ্রীকৃষ্ণের 
স্তবই বেধ হয়। তিনি ভগবানকে বাঁচাল বঙ্জিলেন, ব!চালশবের 
অর্থ শ/ন্রযে।নি, জ্ীকৃচ তত্্রণ হইয়াও বালিশ অর্থাৎ শিশুবৎ নিপ্নভি- 
টু ্ 


সিসি 


[১৩) 


হি. পপ শি পল, পপ 
জগ পা পাপ পবিস 


সা ৯ 


পপ 
ঞ- ছা 
১৭) শ্রীচেতন্যচরিতাধ্ত। [অস্ত । ৫ পরিচ্ছেদ। 








এঁখরধ্যমদে মত ইন্দ্র যেন মাতোয়াল। বৃদ্ধিনাশ হইল কেবল নাহিক 
স্স্ত।ল॥ ইন্দ্র কহে মুঞ্রিঃ কৃষেের করিয়াছে নিপ্দন। তারি মুখে সর- 
স্বতী করেন স্তবন ॥ ৫৪ ॥ বাঁচাল কহিয়ে বেদপ্রনর্তক ধন্য। বালিশ 
তথাপি শিশুপ্রায় গর্বধশুন্য ॥ বন্দ্য।ভাবে অনস্ত্র স্তব্ধশব্দে কয়। যাহা 
হইতে অন্য বিজ্ঞ নাহি সেই অজ্ঞ হয় ॥ পণ্ডিতের মান্যপাত্র হয় পশ্ডিত্ত- 
মানী। তথ।পি ভক্তবাৎসল্যে মনুষ্য অভিমানী ॥ ৫৫ ॥ জরাসন্ধ কছে 
কৃষ্ণ পুরুষ অধম । তোর সনে ন। যুঝিব যাছি বন্ধুহন্‌॥ যাহ! হইতে 


মান। অপর “ন্তব্ষ” এই শব প্রয়োগের তাঁৎপর্য্য এই যে, তাছার অন্য 
বন্দনী় নাই,এ কারণ অনয । আর অজ্ঞ এই শব্দের অর্থ তাহ! অপেক্ষ। 
জ্ঞানবান্‌ নাই। পথিতন্নন্যশব্ের অর্থ ব্রহ্মবেত্তাদিগেরও বহু মাননীয়। 
গ্কৃষ» অর্থাৎ সদানন্পরূ'পী পরব্রহ্গ, তথ।পি মানুষ অর্থাৎ ভক্তবাৎসল্য- 
প্রযুক্ত মনুষ্যব প্রতীয়মান ॥ ৫৩ ॥ | 

ষেমন মাতাল অর্থাং মদ্যপাম়ী লোক হয়, তদ্রুপ ইন্দ্র ধশ্বর্যমদে 
মত হওয়!য় তাহার বুদ্ধিনাশ হুইল, কেন জ্ঞান থাকিল না। ইন 


বলেন, আমি কৃষ্ণের নিন্দা করিলাম, কিন্তু সরম্বতী তীছারই মুখে স্ব 
করিলেন ॥ ৫৪ ॥ 
বাঁচালশব্দের অর্থ বেদপ্রবর্তৃক ধন্য পুরুষ। ব।লিশ-খবের অর্থ শিশু, 


তথাপি শিশুর মত গর্ধশূন্য। স্তব্ধশব্দের অর্থ অনত্্র, শ্রীকৃষ্ণের কেহ 
বন্দন'য় নাই, স্বতরাং তিনি অনআ। অজ্ঞশব্দের অর্থ বিজ্ঞ অর্থাং যাহ 
হইতে অন্য কেহ বিজ্ঞ নাই, স্থৃতরাং শ্রীরুষ্জ অজ্ঞ (সর্বজ্ঞ), খিনি 
পগ্ডতগণের মানপাত্র হয়েন, তাহার নাম পণ্ডিতমানী অর্থ পণ্ডিত- 
গণই শ্রীকৃষ্ণকে সানিয়া থাকেন, তথাপি গ্রীক ভক্তবাংসল্যহেতু 
হৃদয্রাীপন।কে মনুষ্য অভিমান করেন ॥ ৫৫ ॥ 
তেমন নর[লন্ধ কহিয়্াছিল, কৃষ্ণ ! তুই অধম পুরু, যখন বন্ধু নট করিয়া- 


পা 








31 
"গনি / 


টি ১১১১১ 
৩ |] 


অন্ত্য। ৫ পরিচ্ছেদ । ] গ্রীচৈতন্যচরিতাসুত 1 ১৭ 


অন্য পুরুষ দমকল অধম। সেই হয় পুরুষেত্ম সরদ্বতীর মন॥ বাদ্ধে 
সব|রে তাতে অবিদ্য। বন্ধু হয়। অবিদ্যানাশক এই বন্ধুছন্-শব্দে কয়। 
এই মত শিশুপ।ল করিল নিন্দন। সেই বাক্যে ম্রস্বতী করিল স্তবন। 
৫৬ ॥ তৈছে এই শ্লে!কে তোর, অর্থে নিন্দ। অ|ইসে। সরস্বতীর অর্থ 
শুন যৈছে স্তুতি ভামে॥ জগন্নাথ হয় কৃষ্ণের আত্মম্বরূপ | কিন্ত ই 
দারুত্রক্ম স্থাবর স্বরূপ ॥ তাহ! সহ আত্মতা একরূপ পাঞা। সেই কৃষ্ণ 
একতত্ব ছুই দূপ হঞা ॥ সংসার তারণহেতু যেই ইচ্ছাশক্তি । তাহার 
মিলন কছি একত। যেছে প্রাপ্তি ॥ সকল সংদারী লোকে করিতে 
উদ্ধার। গৌর জঙ্গমরূপে কৈল। অবত।র ॥ ৫৭ ॥ জগন্নাথ দরশনে খগুয়ে 











ছিল, তখন তোর. সঙ্গে যুদ্ধ করিব না, ধর্মাযুদ্ধ হইতে অপসারিত হ। 
.এই নিশ্দা-বাকোর স্তুতি-অর্থ এই যে, যাহা হইতে অন্য পুরুষ সকল 
অধম, তিনিই পুরুষোত্তম হয়েন, সরম্ব তীর এই অভিগ্রায। মকলকে 
বন্ধন করে, এই অর্থে অবিদ্যাকে বদ্ধু কহা যাঁয়-বন্ধুহন-শব্দে যিনি 
অবিদ্যাকে বিনাশ করেন) এইরূপে শিশুপাল শ্রীকৃষ্ণের নিদ্দ। করিয়!- 
ছিল, সরম্বতী গেই নিন্দা-বাক্যেতেই স্তব করিয়াছিলেন ॥ ৫৬ ॥ 
সেইরূপ তোমার এই শ্লে।কে নিন্দা আমিতেছে, ইহাতে যেরূপ 
স্ততি-অর্থ অ।ইসে, সরন্বতীর সেই অর্থ বলি, শ্রবণ কর। জগন্নাথ প্রী- 
কৃষ্ণের আত্স্বরূপ হয়েন, কিন্তু ইনি দারত্রঙ্গা, এ জন্য ইঠ।কে স্থাবর 
বল! যায়। তাহার সহিত আংত্মতা অর্থাৎ একরূপ প্রাপ্ত হুইয়৷ সেই 
কৃষ্ণ একতত্ব ছুই রূপ ধারণপূর্বক মংগার তারণ নিমিত্ত যেমন ইচ্ছা- 
শক্তি এবং তাহার মিলনে একত। প্রাপ্তি হয়, সেইরূপ সংসারী 
লোককে উদ্ধার করিবার নিমিত্ত গৌর জঙ্গম (মনুষ্য) রূপে অবতীর্ণ 
হইয়াছেন ॥ ৫৭॥ | 


পু ৃ ্ 


১০৪ ভা 


১৭৮ জীচৈতন্চরিতায়ত । [অন্ত । ৫ পরিচ্ছে?। 
গংলার। মধ দেশের মব লোক নারে আধিবায়। কষটৈ *ন্যগোস।ঞ 
দেশে দেশে যাঞা | মব লোক নিপ্ত।রিল জঙ্গমপ্রন্গা হঞ1 ॥ সরস্বতীর 
অর্থ এই 'কৈল বিণরণ। এছ ভাগ্য তোম!র এঁছে করিলে বর্ণন ॥ কৃষঃ 
গ্লাণি দিতে করে ন।ম উচ্চারণ। দেই নাম হয় তারমুক্তিগ কাগণ।৫৮ 
তবে সেই কবি মবার চরণে গড়িঞ1 | সবার শরণ লৈল দন্তে তৃণ লঞ্ ॥ 
৷ সর্ব তক্তগণ তরে অগীকার কৈল। ভার গুণ কহি কৃষ্ণকে মিলাইল।॥ 
মেই কবি সব ছাড়ি রহিলা নীলাচলে। গৌর5ন্তগণ কৃপা কে কহিতে 
গরে,। ৫৯ ॥ এই ত কহিণ প্রছ্মমিশ্র বিশরণ। প্রভুর আঞ্ঞায় কৈল 








পপ কক টপস পপি পপ ০ পপি শা পজিশন ৯৮০৮০ ঞ 
পপ এ-ও 


জর্গর়।থের দর্শনে যে মশার খণ্ডিত ছয়, গকল দেশের মকল লোক. 
আমিতে পারে না। কৃষ্চচৈতন্য,দব দেশে দেশে গমন করিমা জঙ্গম- 
বরহ্ত্ধপে মকল লে।কের নিস্তার করিলেন, সরস্বতীর এই আর্থের বিবরণ 
( কঁরিল'ম, ভুমি যখন এইরূপ অর্থ করিয়।ছ, তখন তোমার ইহাও ভাগ্য 
বল! যায়, অস্থুরগণ কৃষ্ণকে গালি দিবার নিমিত্ত নাম উচ্চারণ করে, 
সেই নম তাহার মুক্তি এটি কারণ হইয়া থাক ॥ ৫৮। 
তখন সেই ত্রাঙ্ষণ সকলের চরণে পতিত হইয়া দন্তে তৃণ ধারণ- | 
পূর্বক সকলের শরণ গ্রহণ করিলে, সমস্ত ভত্ত'গণ তাঁহাকে অঙ্গীকার 
করিয়। উ।হ!র গুণ বর্ণনা করত মহাপ্রভুর মছিত মিলিত কর।ইলেন। 
তৎপর সেই ত্রাঙ্জণ মকল পরিত্যাগ করিয়া নীলাঁচলে বাণ করিতে 
লাগিলেন, গৌরভক্তগণের কৃপা কছারও বর্ণন করিতে সাধ্য নাই ॥ ৫৯ 
(সে ধাহা হউক, মহা গ্রভূর আজ্ঞায় প্রচ্যুনমিশ্র যেরূপে কৃষক! 
| অবণ করিয়।ছিলেন। তাহার বৃত্ত বর্ণন করিলাম। এই উপাধ্যানের 
র রি 











| অন্ত্য। ৫ পরিচ্ছেদ |] আী&চতন্যচরি ঠাযুত। ১৭৯ 


28228 ২52 ক সরি রর 


ূ কৃধ্ককথার শ্রাবণ ॥ জার মধ্যে কহিল রামানন্দের মহিম!।। আপনে 
প্রীমুখে প্রভূ বণে ধার গীম। ॥ প্রস্তাবে কহিল কাবর নাটক বিশ্বরণ। 
শ্রদ্ধ।য় পাইল গ্রভূর চরণ ॥ ৬০ ॥ শ্রীকষ্ণচৈত্তন্যলীল। শখুতের মার । 
অজ্ঞ হঞ। এক লীল। প্রণাছে বছে শত শত ধার ॥ শ্রন্ধ। কি এই লীল। 
যেই জন শুনে। গৌরণীলা ভক্তি ভক্ত রদতন্ব জানে ॥ ৬১ ॥ শ্ীবূপ 
রঘুন!থ পদে যার আশ। চৈতন্যচরিতামৃঠ কহে. $ক্*দ|ম ॥ ৬২॥ 
॥ % ॥ ইতি গ্রীচেতন্যচপিতামুতে অন্থ্যখণ্ডে প্রহ্/্মিআোপাখ্য।নং 
ন।ম পঞ্চম পরিচ্ছেদ? 0% 1৫ 1%0 


আআ ৬ পি শী ৮ ৬ ৩৮ পপ এ পপ সপ শি পি পপ পিপি পিসি শপ উদ» পর প্যারিস ০ 


॥ ০1 ইতি অস্থাথণ্ডে সগ্রহটীকায়াধ পঞ্চমঃ পরিচ্ছেদঃ ॥*॥ 


০ ৯৯ এপাশ ৬ ০পীশিশ ৮ আপ 





পাকি ৮ পা 





পি কা ০০ পাপ ৮ শিপ পপ কি 


মধ্যে রামানন্দের মহিম! কহ্লাম, মহাপ্রভু আপনি নিজমুখে ধাছ।র 
মহ্ম! কীর্তন করিয়াছেন। প্রস্ত।ব প।ইয়া বখদেশীয় বিপ্রের নাটকের 
বৃত্তান্ত বর্ণন কগিল।ম, এ ব্রাহ্মণ শক্ হইয়। শ্রদ্ধাহেতু মহাপ্রভুর চর- 
ণ।রবিন্দ প্রণ্ড হইলেন ॥ ৬০ ॥ 

শীকষ্ণটচৈতন্যের শীল। অযুতের মর স্বরূপ, এক লীল।র* গাব|ছে 
শত শতধার! প্রবাহিত হইতেছে। যে ব্যক্তি শ্রদ্ধ। করিয়। এই লীল! 
শরবা করেন, তিনি গৌরলীলা, ভক্তি, ভক্ত ৪ রসতত্ব জানিতে 
পরেন ॥ ৬১ ॥ 

্ীরপ রঘুনাথের পাদপন্মে অ।শ1 করিয়। কৃষ্ণদাল কবিরাজ এই 
টচৈতন্যচরিতাম্বত কছিতেছেন ॥ ৬২॥ 

॥ * ॥ ইতি প্রীচৈতন্যচরিতামুতে অন্ত্যথণ্ে শ্রীর।মনাবয়ণ বিদ্্যা- 
রদ্কাণুবাদে শ্রীচৈতন্যচরিত।মুতটিপ্ননীতে প্রদ্যুক্সগিশ্রোপাখ্য।ন নাগ 
পঞ্চম পরিচ্ছেদ 1+0৫॥%। 


খা স্স্ডা 


15 হৈ 





টু 7 


এ পারার 


ষষ্ঠ; পরিচ্ছেদঃ। 


_ প্রীচৈতন্যচরিতায়ত। 


কপ।গুৈর্য কুগৃহাদ্বকৃপা দৃদ্ধ.তয ভঙ্গ্য। রঘুনাথদ।সং | 
ন্যন্য স্বরূপে বিদধেহস্তরঙ্গং গ্রীকঞ্চচৈতন্যমমুং প্রপদো ॥ ১॥ 
জঘ জয় গ্রীচৈতন্য জয় নিত্যানন্দ। জয়াছৈতচন্দ্র জয় গৌরভক্ত- 
বন্দ ॥২1 এই মত গৌরচন্্র ভক্তগণ সঙ্গে । নীলাচলে নানা লোক 
করে নানা রঙ্গে ॥ যদ্যপি অন্তরে কষ্খবিয়েগ বাঁধয়। বাঁহো নাহি 
গ্রকাশয়ে ভক্তহুঃখভয় ॥৩॥ উৎকট বিয়োগছুঃখ যবে বাহিরায়। 
যারা নারে টিি হারার রারারারা রাহা যারা রাররারারারা? 
ককপাগৈরিতাদি ॥ ১। 
টি েটিিিলিিরিযোরিরাোরাকাররাতাকারিররাররাহা্রারারারার 
যিনি ভক্তিপহকারে কৃপাগুণদমূহদ্ব।রা কুৎসিত গৃহরূপ অন্ধকুপ 
| হইতে রঘুনাথদাপকে উদ্ধার করিয়া স্বরূপগো স্বামির নিকট সমর্পন করত 
অন্তরঙ্গবিধান করিয়াছেন, দেই এই কৃষ্ণচৈতন্যদেবকে আশ্রয় করি ॥১ 
প্রীচৈতন্যের জয় হউক জয় হু্টক, গ্্রীনিত্য।নঙ্দের জয় হউক জয় 
হউক, অদ্বৈতচন্্র ৪ গৌরত ক্রবৃন্দ জয়যুক্ত হউন ॥ ২॥ 
গোৌরচন্দ্র এইরূপে ভক্তগণ সঙ্গে পরম কৌডুকে নীলাচলে নানা 
প্রকার লীলা করিয়া থাকেন। যদিচ ভাহ।র অন্তরে কৃষ্ণবিচ্ছেদ বাধ! 
দিতে ছিল, তথ।পি ভক্তের ছুংথ হইবে, এই. ভয়ে | ভিনি তাছা বাহে 
প্রকাশ করেন না ॥ ৩॥ 
মহাপ্রভুর উৎকট বিরহছুংখ যখন বাহে প্রকাশ পায়, তখন যে 


রা 
চ 


আসর বঞজ বা কস াাররস্..সস্» পক ও ৯ পা শান্তি ২০ িপপীশপসী সস সাপারউ আরা এপ্স সাজ এরি 
মাইটা (৮ ত্৪ গতি 
রা 


রি ঠ 
অন্ত্য।.৬ পরিচ্ছেদ। ] ,ভ্রীচৈতন্যচরিতা মনত । ১৮১) 
স্ধষে যে বৈকল্য প্রভুর বর্ণন না যায়॥ রাগনন্দের কৃষ্ণকথ। স্বরূপের 
গান। বিরহবেদনায় প্রুর রাখয়ে পরাণ ॥ ৪ ॥ দিনে প্রভু নানা সঙ্গে 
হয় অন্যমন|| রত্রিকালে বাটে প্রতৃর বিরহবেদনা ॥ তার স্বখহেতু 
সঙ্গে রছে ছুই জনা । কৃষ্ণবন গ্লোক গীত্তে করেন দান্তুন। ॥ ৫॥ সুবল 
যৈছে পূর্বে কুষণম্থখের গহাঁয়। গৌরমখ দানহেতু তৈছে রামরায় ॥ 
পূর্ব্ব যৈছে রাধার সহায় ললিতা প্রধান। টতৈছে স্বরূপগোম।ঞি। রাখে 
মহাপ্রভুর প্রাণ ॥ ছুই জমার সৌতাগ্য কহনে না যাঁয়। প্রড়ুর অন্তরঙ্গ 
করি যারে লোকে গায় ॥ এইমত বিহরে গোর লঞ্ঞা ভক্তগণ। ইবে 
শুন ভক্তগণ রঘুনাথের মিলন ॥ ৬॥ পুর্বে শাস্তিপুরে রঘুনাথ যবে 
১টি টিটিটিনি রাজার রা ররর রানার িন 
ত/হার বিকলত| ঘটে, তাহ! বর্ণন করা যায় না। তংকালে রামানন্দের | 
কৃষ্ণকথা আর স্বরূপের গান, বিরহবেদনায় মহাপ্রভূর গ্রাণ রক্ষ। 
করে ॥ ৪ ॥ 
মহাপ্রভু দিনে নান৷ সঙ্গে অনামনস্ক. থাকেন, রাত্রিকালে তহ।র 

বিরহবেদন। বৃদ্ধি পাইতে থ।কে, মহা প্রভুর স্থখ শিমিন্ত ছুই জন সঙ্গে 
থাকিয়! কৃষ্ণরসপ্লে!ক ও গীত দ্বার! সান্ত্বনা করেন ॥ ৫ ॥ 

' পূর্বের সবল যেমন কৃষ্ণহখের সহায় ছিলেন, গৌরাঙ্গদেবকে স্থখ 
দিবার নিঙগিত্ত সেইরূপ রামরায়কে জানিতে হইবে | পুর্বে যেমন 
শ্রীরাধার ললিতা প্রধান সহায় ছিলেন, সেইরূপ স্বরূপগোস্বামী গৌরাঙ্গ 
দেবের প্রাণরক্ষা করেন। রামানদ্দ ও স্বরূপ এই চুই জনের সৌাগ্য 
বাক্যাতীত, প্রভুর অন্তরঙ্গ করিয়া ধহাকে লোকে গান করিয়! থাকে) 
গৌরাঙ্গদেব এইরূপে ভক্তগণ লইয়। বিহার করেন, ভক্তগণ ! এখন 
রঘুনাথের মিলন বলি শ্রবণ করুন ॥ ৬ ॥ ূ 

পূর্বে শাস্তিপুরে ষখন রঘুনাথ আগমন করিয়াছিলেন, তখন মহ, 


হু র্‌ 


স্প্ _-_- 








5 ৪৯ 
৯1] 


১৮২ জীৈতনাচরিতায়।, | অন্তা। ৬ পরিচ্ছেদ। 











০ সপে উস 


আইল।। মহাপ্রভু কপ! করিঞ্তারে শিখাইল|॥ প্রতুর শিক্ষাতে তি 
নিজঘর গেল|। মর্কটনৈর!গ্য ছাড়ি শ্ষিয় প্রায় হেলা ॥ ভিতরে ঠ।রাগা 
বাঁছিরে করে সব কর্পা। দেখি তার পিতা মতা আনন্দিত মন ॥৭ মধুরা 
হৈতে অইপা প্রত যনে বার্তা গাইল! । গ্রভু-পাশ চলিবারে উদ্যে।গ 
করিলা ॥ ছেনকালে রাজোর এক শ্রেচ্ছ অধিকারী । সপ্তগ্রাম মূলুকের 
হয় গে চৌধুরী ॥ ছিরণাদ1ম মুলুক লৈল মোকৃতা করিঞ11 তার 
অধিপার গেল মরে গে দেখঞ। ॥ বারলক্ষং দেন রাজায় সাঁধি বিশলক্ষ | 
সেতুড়ক না পাম কিছু হইল বিপক্ষ ॥৮॥ রাজঘরে কৈফিয়ত 
দিঞ| স্উজীর আনিল। হিরণাদ।স পগ।ইল রঘুন!থেরে বাদ্ধিল। 
০8টি ররর রি লারািরিরিরেরিরানি 
প্রভু তাহ।কে কৃপ। করিয়। শিক্ষ। প্রদান করেন, রঘুনাথ প্রভুর শিক্ষাতে 
ণিজগৃছে গমনপূ পিক মর্কটবৈরাগ্য ত্য।গ করিয়! বিষয় প্রায় হইলেন। 
রঘুশাথের অন্তরে বৈর!গ্য ছিল, কিন্ত তিন বাহিরে মমস্ত কার্ধ্য সম্পন্ন 
করেন, তাছ। দেখিয়া উাহ।র পিত] মানা অঠিশম আনশ্দিত হইতেন।৭ 
মহা প্রভু যৃন্দাবন হইতে আগমন করিয়াছেন, রঘুনাথ যখন এই 
বাদ প্রাপ্ত হইলেন, তখন প্রভুর নিকট যাইব বলিয়।উদেঘাগ করিতে 
ছিলেন । এমন সময়ে এক অধিকারী অর্থাং অধিকারপ্র।গড এক ম্নে্ছ 
অ।পিয়। উপস্থিত হইল, গে সপ্ুগ্রম মুলুকের চৌধুরী বলিয়া বিখ্যাত্ত। 
ছিরণ্যদান মোক্তা (ঠিক!) করিয়া যখন মুলুক গ্রহণ করিলেন, ম্লেচ্ছের 
অধিক।র যাওয়!তে মে দেখিগা মরিতে লাগিল। হিরণাদ!স কুড়িপক্ষ 
রাজন্ব সাধন করিয়া গ!উ!কে বারলক্ষ দান করেন, কিন্তু মে. তুড়ুক 
৷ কিছুই পায় ন| দেখিয়। বিপঙ্গ হইগা উঠিল ॥ ৮ ॥ 
পরে রাজগূহে কৈফিরৎ অ্থ।ৎ বৃত্বান্তযুক্ত ঘ্রখাস্ত দিয়া তথা হইতে | 
এক জন উদীর লইরা আমিল,তাহাকে দেখিয়া ছিরণ্যদাম্‌পলায়র কর।য়, 1 


2 ৪৫ 


খা 
অন্ত্য। ৬ পরিচ্ছেদ ।] জ্রীচেতনাচরিত।স্ৃত। ১৮৪ 





প্রতি দিন রঘুণাথে করয়ে ভঙ্দন1।| বাপ জেঠা আন নহে পাইবে 
যতনা ॥ ৯॥ মারিতে আন।ম় বদি দেখে রঘুনাথে। মন ফিরি যায় তবে 
না পারে মারিতে ॥ বিশেষে কারস্থ-বুদ্ধা অন্তরে করে ডর। মুখে 
তর্জের্জ গজ্জেঁ মারিতে সয় অন্তর ॥ ১০ ॥ তবে রঘুনাথ কিছু চিন্তিল 
উপায়। বিনতি করিয়। কহে মেই গ্রেচ্ছ-পায়॥। আমার পিতা জেঠা 
তোম।র হয় দুই ভ।ই। ভাই তাই কলহ তোমর। কর সর্বথাই ॥ কতু 
কলছ কতু প্রীতি নিশ্চয় কিছু নঞি। কালি পুনঃ তিন ভাই হবে এক 
ঠঞ্জি ॥ আমি যৈছে পিতার তৈছে তোমার ঝলক। আমি তে।মার 
পল্য ভূমি আমার পালক ॥ পালক হঞা পাল্যেরে তাড়িতে না যুয়ায়। 
তুমি সর্দশ।স্ত্র জান জিন্দাপীর প্রায় ॥১১॥ এত শুনি সেই শ্সেচ্ছেো, 


সস পি এ সপ প্র পলা 


৭ সি ॥ 





স্পা... পপ 





পা 


গিয়া রঘুন!থকে বন্ধন করিল এবং প্রতিদিন রঘুনাথকে এরূপে ভণ্ন। : 
করিতে লাগিল গে, ছুমি আপনার বাপ জেঠাকে অর্থাৎ পিতা ৪. 
জ্যেষ্ঠতাতকে আনয়ন কর, নতুবা যাতন! প্র।ণ্ত হইযা॥ ৯॥ ্‌ 

রঘুনাথকে ম।রিবার জন্য যখন আনয়ন করাইল, তখন তাহাকে, 
দেখিয়া শ্রচ্ছের মন ফিরিয়া যাওয়াতে অ।র মারিতে গারিল না। বিশে- 
ঘতঃ কায়স্থজ।তি-বুদ্ধিতে অন্তরে ভয় হয়, কিন্ত তর্ঘন গজ্জন করে, 


মনে ভয় হওয়ায় আর ম।রিতে পারে না ॥ ১০ ॥ 
তখন রঘুন!থ কিছু উপায় চিন্তা করিয়! সেই স্লেচ্ছের পদে বিনতি 


করিয়! কছিতে লাগিলেন, আমার পিতা ও জ্যেষ্ঠতাত তোমার ছুই ' 
ভ্রাতা হয়েন, তোমরা ভ্রোত।য় ভ্র।তায় সর্ধবদ| কলহ করমিঘ। পাক, 
তোম।দের কলহ এবং কখন প্রীতি হয়, কিছুই নিশ্চয় নাই, কণ্য পুন- 
বর্বর তিন ভ্র।তাঘ একত্র মিলিত হইব | আমি যেমন পিতার, তেমনি 
ত্বোমারও ধালক হই, আমি তোমার পাল্য, তুমি আমর পালক। ূ 
গালক হইয়! প।ল্যকে তাড়না কর! উপযুক্ত হুয় না, তুমি সকল শান্ত। 
ূ [২৪] 


-প শি পি ক সপ পর ক 


অপ ঞ সপ রঃ 


০০ 5 





1 


১৮৪ শীচৈতদ্যচরিতাম্বত। [.অন্ত্য। ৬ পরিচ্ছেদ । 








ররর রাযি কীনা? 
মন আরজ হৈল। দাঁড়ি বহি অশ্রঃ পড়ে কান্দিতে লাগিল ॥ ১২ শ্লেচ্ছ 
বলে আজি হৈতে তুমি মের পুভ্র। আজি ছেোড়।ইব তেম। করি এক 
সূত্র ॥ উজীরে কহিয়া রঘুনাথে ছোড়াইুল। প্রীত করি রঘুনাথে কছিতে 
ল[গিপ ॥ ১৩॥ তোমার জেঠ| নির্বব,দ্ধি অব্টলক্ষ খাম়। আমি ভাগী 
আমারে কিছু দিবারে যুয়ায়॥ যাহ তৃমি তোমার জেঠ। মিল।হ আমারে। 
যাছে গল হয় করুন ভার দিল তারে ॥ ১৪ ॥ রঘুনাথ আদি তবে 
জেঠ।রে মিলইল। গ্রেচ্ছ মহ্‌ প্রীতি কৈল নব শাস্ত ছৈল 7১৫॥ এই মত 


০ পাশাপাশি 





| জান এবং তুমি জিদ্দাপীরের তুল্য॥ ১১।॥ 

এই কথ] শুনিয়। সেই গ্্েচ্ছের মন আর্দ্র হইল, তাহ।র দড়ী অর্থাৎ 
শশ্রুঃ দিয়া অশ্রধারা পাত হইতে থাকিল এখং সে রোদন করিতে 
লাগিল | ১২ ॥ 

যনেচ্ছ কহিশ, আঁজ্‌ হইতে তূমি আমার পুক্র হইলে, কোন এক 
উপলক্ষ করিয়। অ।জ্‌ তোম|কে মুত্তণ করিয়া দিব। উজীরকে বলিয়। 
রঘুনাথকে যুক্ত করিযা দিল এবং প্রীত করিয়া রঘুনাথকে কহিতে 
লাগিল ॥ ১৩। 

হে রঘুনাথ ! তোম।র জ্যেঠতাত আটলক্ষ টাকা খাইতেছে, আমি 
এক জন ভাগী (অংগী), আমাকে কিছু দেওয়া উপযুক্ত ছয়। তুমি 
যাও, ক্তেমোর জেঠাকে আনিয়। আমার সহিত্ত মিলিত করাও, আমি 
তাঁহাকে ভার দিলাম, যাহা! ভ।ল হয়, তিনিই তাহার বিধান করুন 1১৪| 

তখন রঘুনাথ আলিয়া জোষ্ঠতাতকে লইয। গিয। মিলিত কয়াই- 
লেদ শ্লেচ্ছ ভীহাকে প্রীত কর! সমস্ত শাস্ত হইয়া গেল ॥ ১৫ 





৪৫ পাকে চি হতে, পি 


পাহারা 
প্র 


অস্ত) 1 ৬ পরিচ্ছেদ |] গ্রীচৈতম্থচরিতামত | ১৮৫ 


রঘুনাথের বৎমরেক গেল । দ্বিতীয় বগলরে পলইতে মন হৈল॥ রাত্রে 
উঠি একল! চলিল। পলা ইঞ|। দুর ছৈতে পিতা! কার আনিল ধরিঞ। 
এই মত বারবার পলায় ধরি আনে । তবে তারে মাতা কহে সার পিত। 
স্থ(নে ॥ পুজ বাতুল হৈল রাখহ বান্ধিগনা। তাঁর পিতা কছে তর নির্ব্বি 
হইয়! ॥ ১৬ ॥ ইন্দ্র মম এগর্ধ্য্োগ স্ত্রী অপ্নরা লম। ইহাতে বাদ্ধিতে 
ধ(র নারিলেক মন ॥ দড়ির বন্ধনে তারে রাখিবে কেমতে। জদাদাত। 
পিত। নারে প্রারদ্ধ খণ্ড! ইতে ॥ চৈতন্যচন্দ্রের কপ হইয়াছে ইইরে। 
চৈতন্য প্রভুর বাতুপ কে রাখিতে পারে | তবে রঘুনাথ কিছু বিচারিল 
মমে। নিতানন্দ,গ।সাঞ্জি-পাশ চলিল। আর দিনে ॥ পানিহ!টী আমে 
প|ইল প্রভুর দর্শন । বীর্ভণীয়! সেবকগণ সঙ্গে বছু জন ॥ গঙ্গাতীনে 


শাাররিসানিস পর পপ ১ &. হর .স্৬৯-০স্প্াহ-+৯- এ ৮৯০৬৮ 














পপ 


এই মত রঘুনথের এক বতদর-ক!ল গত হুইল, দ্বিতীয় বগুলরে 
গলায়ন করিতে মনস্থ করিলেন, এক দিন রাত্রিতে উঠিগ! একাকী পলা- 
ঘন করিতেছিলেন, দূর হইতে তাহার পিত। তাহাকে ধরিয়। অনিলেন। 
এইরূপ তিনি বারম্বার গল।য়ন করেন, আর তাহার পিতা ধরিয়া ধরিয়। 
লইয়া অ।ইদেন, তখন রথুন!থের মতা তাহার পিতাকে কছিলেন, পুক্ত 
প।গল হইয়াছে, ইহাকে বাদ্ধিয়া রাখুন, তখন ভাহার পিত| নির্কিধ 
হইয়। কছিতে লাগিলেন ॥ ১৬। 

ইন্দ্রতূল্য এঁশর্ধ্য এবং স্ত্রী ( ভরধ্য। ) অপ্নর।র সমান, ইছাতে ফাঁহার 
মন বাদ্ধিতে পারিল নাঙ।ই।কে দড়ির বন্ধনে কিরাপে রাখিতে পাঁরিবে, 
জন্মদাতা পিতা গ্রারন্ধ খণ্ড।ইতে পারে না, ইহার প্রতি চৈতন্যচন্দ্রের 
কপ। হইয়।ছে, চৈতন্যগ্রভূর বাড়ুলকে কে রাখিতে পারিবে ?॥ ১৭ ॥ 

তখন রঘুন।থ মনোমধ্যে কিছু বিচার করিয়! পর দিপ নিত্যানঙ্দ- 
গ্রভুর নিকট গমন করিলেন, পানিছাটা গ্রামে গিয়া গ্রভুর দর্শন প্রাপ্ত 


৯ ৪. 








গাল স্পা পপ ০ 
ঠা 
রা 


১৮৪ শ্রীচৈতন্যচরিতাম্ব্ত। [ অন্ত্য। ৬ পরিচ্ছেদ, | 


শী পলাজিাতিশ 








০০ 
০ কিক আস উজ উপ ক ৭ তি পিপিপি আপে স্পা ৭ 3428 


যৃক্ষমূলে পিওর উপরে । | বগিয়!ছেন ও পর ৫ যেন দ্য করে॥ তলে 
উপরে বহু ভক্ত হঞাছে বেষ্টিত। দেখিয়। প্রভুর প্রভাব রঘুনাথ 
বিশ্মিত ॥ দণ্ডব হইএ পড়িল| কথ দুরে । সেবক কহে রঘুন।থ দু- 
ব করে ॥ ১৮॥ শুনি পভ কহে চোরা দিলি দরশন। তায়, আয়ু, 
আজি তোর. করিব দগুন ॥ প্রভূ বোলায় তিহছ নিকট না করে গমন। 
আকধিঞা ত।র শিরে ধরিল| চরণ ॥১৯॥ কৌতুকী নিত্যানন্দ সহজে দয়া 
ময়। রঘুনাথে কহে কিছু হইএ॥| পদয় ॥ নিকট না আইল মোর ভাগে 
দুরে দূরে । আজি লগ পাইঝাছ' দিমু তোমারে ॥ দধি চিড়। ভাল 
মতে খ!ওয়।ও মোর গণে। শুনিয়া আনন্দ হৈল রঘুন।খের »। মনে 8 ২০ ॥ 


আশ কী শশিও  পস্পীািশ শী শী 





হইলেন, তৎকাঁলে নিত্য ননদপ্রতুর গঙ্গে কীর্তনীয়। ও সেবক প্রভৃতি 
অনেক লোক ছিল, কতক লে।ক গঙ্গাতীরে, কতক লে!ক বৃক্ষমূলে 
এবং কতক লোঁক ব1 পিগার উপর দ্রগু।য়ম।ন হইয়া রহিয়াছিল, যেমন 
সূর্ধ্যেদয হয়, সেইরূপ নিত্যানন্দপ্রতু উপবেখন করিয়া আছেন। তলে 
ও উপরে বহু লোক তাহাকে বেষ্টন করিয়। রহিয়াছে, প্রভুর গরভাব- 
দর্শনে রঘুন!থ বিশ্মিত হইয়। কিছু দূরে থাকিয়! দগ্ডবত প্রগম করিলেন, 
সেবকগণ প্রতূকে নিবেদন করিল, রঘুন।থ দণ্ডবৎ করিতেছে ॥ ১৮॥ 
গুনিয়। নিত্য।নন্দপ্রভূ কহিলেন, চে!র আসিয়! দেখা দ্রিপি, আয়, 
খায় আজি তোর দণডবিধান করিব। প্রত্ভু ডাকিতেছেন, কিন্তু রঘুনাথ 
নিকটে যাইতেছেন না) তখন প্রভূ তাহাকে আকর্ষণ করিয়। উহার 


মস্তকে চরণ অর্পণ করিলেন ॥ ১৯ ॥ 
কৌতুকী নিত্য।নন্দ, স্বভাবতঃ দয়াশীল, দদয় হইয়! রঘুনাথের প্রতি 


কিছু কহিতে লাগিলেন। তৃমি আমার নিকটে আইস না, দুরে দুরে 


পলায়ন কর, আজ্‌ তোমার লাগ প।ইয়াছি অর্থাৎ ধরিয়।ছি, তোমাকে 
দ€ প্রদান করিধ, আমার গণকে উত্তমরূপে চিড়া ও দধি) ভক্ষণ 


188. ষ্ 


৮০ ্তপপপ্প্পী পপ পপপাপপ্পপপপিসপ পপ 








সস পপ পপ ৩ সা তত ০৯ ভিসা সত 


অন্ত্য। ৬ পারচ্ছেদ |] শ্ীচৈতন্যচরিতম্বৃত। ১৮৭ 
সেই ক্ষণে নিজ-লোক পাঠাইল গ্রামে। ভক্ষ/দ্রব্য বপোক গ্রাম হৈতে 
আনে ॥ চিড়। দধি ছুগ্ধ লন্দেশ আর চিনি কল1। নব আনি প্রভূ আগে 
চৌদিকে ধরিল1॥ মহে।গমব নাম শুনি ব্রঙ্গণ মজ্জন। অ[লিতে লাগিল 
লোক অপঙ্ায গণন ॥২১।॥ আর গ্র।ম হৈতে বু মাসগ্রী মাঙ্গাইল। শত 
দুই চারি আর হে।লন| 'ম।ইল.॥ বড় বড় ম্বকুণ্ডিক অ।ন।ইল পাঁচসাতে। 
এক বিপ্র প্রভূ লাগি চিড়! ভিজায় তাতে ॥ এক ঠঞ্ি তপ্তহুগ্ধে 
চিড়। ভিজাইঞ1| অর্ধেক সানিল দধি চিনি কলা দিঞ|॥ আর 
অদ্ধেক ঘনাবর্ত দুগ্ধেত মানিল। টাপাকল।| চিনি ঘৃত কপূর তাতে 
দিল ॥ ২২॥ ধুতি পার প্রভূ যদি পিড়িতে বমিলা। মতকুণ্তী নিগ্র 





০৯০ 





করাও) এই কথা শুনিয়া রঘুন।থের মন আনন্দিত হইল ॥ ২০ ॥ 
অনন্তর ঠিনি তৎক্ষণাৎ নিজগ্রামে লেক পাঠ।ইণেন, সকল লোক 
শাম হইতে শুক্ষ্যদ্রব্য আনয়ন করিতে ল!গিল। চিড়া, দধি ও ছুগ্ধ, 
মন্দেশ এবং চিনি ও কল! এই সমুদয় তনয়ন করিণ। প্রভৃর চতুদ্দকে 
স্থ(পন করিল । মছে।ৎমবের নাম গুনিয় ব্র।ঙ্গণ দজ্জন এবং অসঙ্য 
লে।ক সকল অ!মিতে ল।গিল ॥ ২১॥ 
রঘুণাথ অন্য গ্র/ম হইতে বহুতর সামগ্রী এবং ছুই চারি শত ছোলন! 
অর্থ।ৎ মালন। আনয়ন করিলেন। পাঁচ মাত বড় বড় মৃৎকুণ্ডিক। 
(পাতন। বা নদ) আনাইলেন। এক ব্রাঙ্মণ তাহাতে প্রভুর নিমিত্ত 
চিড়া ভিজাইলেন। এক পাত্রে তপ্তুগ্গে চিড়! ভিজাইয়া! তাহাতে 
অর্ধেক দধি, চিনি ও রম্ত। গ্রভৃতি দিম! আর অর্ধেক চিড়। সামিলেন, 
ঘনাবর্ত-ছুগ্ধে সানিলেন এবং তাহাতে চিনি, ঘৃত ও কর্পুর অর্পণ করি- 
লেন ॥ ২২ ॥ 
_ নিত্যানন্পগ্রভূ যখন ধুতি অথাৎ বস্ত্র পনিরান করিয়া পিড়িতে 


চ ক 
পত্রে... ঢা. 
খ 


সস ্প্সস্ম্পাাশােী সস সপসাপাািপিসপপশিশিশসসপীীীশপ 












১৮৮ .. ভীচেতন্যচরিতামত । [অন্ত্য। ৬ পরিচ্ছেদ। 





















০৮৭ শপ 








আর. পপ -* পক ওকি 


[ তার জাগে ত ধারল।॥ ২৩॥ চৌতার! উপরে প্রভুর যত দিজগণ। 
বড় বড় লোক বসিল! মণ্ডলীবন্ধান। ২৪ ॥ রামদাল নৃন্দরানন্দ দাঁস- 
গদ(ধর। যুর।রি কমলাকর সদ।শিব পুরন্দর ॥ ধনতীয় জগদীশ পরমে- 
মেশ্বরদ।ণ। মহেশ গৌঁরীদাদ আর ছোড়-কৃষদাল॥ উদ্ধারণ আদি 
আর যত নিজগণ। উপরে বমিল! সব কে করে গপন ॥২৫॥ শুনি 
ভট।চার্ধ্য পণ্ডিত বিপ্র যত আইলা । মান্য করি প্রভু সবারে উপরে 
বসাইল। ॥ ছুই ছুই মৃকুণ্ডিক! সবার গে দিল। একে দুগ্ধ-চিড়া 
আরে দধি-চিড়। কৈল ॥ আর মত লেক দব চৌতার! তলানে। মগ্ডলী- 





শি এ ৫০০০৫০৮৬-৫ এপ পা. ৬০ পপ. পপ উপ পা. ৯, ৯০০৯ পা 


( কাষ্ঠাসনে ) উপবেশন করিলেন, তখন ব্রাহ্মণ মাতকুণ্তী (বৃহৎ মৃবখ- 
পাত্র ) উ।হ!র অগ্রে স্থংপন করিলেন ॥ ২৩ ॥ 

চৌতারার (চতুষ্কোণ বেদীর ) উপরে গ্রভুর যত নিজগণ ছিলেন, 
তাছাদের মধ্যে প্রধান প্রধান মনুষ্য মগুলীবন্ধন করিয়া! উপবেশন করি- 
লেন ॥ ২৪ ॥ ্‌ 

উাহ।দিগের নাম যথা-_রামদাস, সুপরনন্দ, গদাথরদাস, মুররি, 
কমলাকর, মদাশিব, পুরন্দর, ধনপীয়, জগদীশ) পরমেশ্বরদাস, মহেশ, 
গৌরীদাদ আর হোড়-কঞ্চদাস তথ। উদ্ধারণদত্ত প্রতৃতি প্রভুর যত 
গিজগণ, ভাহ।রা নকলেই উপরে বলিলেন, তাঁহাদের গণনা হয় না| ॥ ২৫ 

মছহোৎলব গুনিয়। যত তষ্রাচার্য্য পণ্ডিত, ও ব্রাঙ্ষণ আগমন করিলেন 
নিত্য।নন্দ গ্রভূ মান্য করিঘ! সকলকে উপরে উপবেশন করাইলেন এবং 
চুই দুই স্বকুণ্ডিক! মকলের অগ্রে অর্পণ করিলেন, তশ্মধে এক পাত্রে 
দুপ্ধ চিড়! অন্য পাত্রে দধি-চিড়া করিয়াছিলেন। আর অন্যন্য যত 
লেক ছিল, তাঁহার! সকল চৌতারার নিমে মণ্চলীবন্ধে উপধেশন 


ডঃ 





০ শসা পাপ পপ আস ্ 
স রণ 


অন্ত্্য। ৬ পরিচ্ছেদ ] প্ীচৈতন্যচরিত।মুত্ত। ১৮৯ 





সপ স্থির 


বঙ্ধে বসিল! তার নাহিক গণনে ]২৬॥ এক এক জনে ছুই ছুই ছোলন। 
দেয়াইল। ছুগ্ধ-চিড়। দর্ি-চিড়1 ছুই ভিজাইল॥ কোন কোন বিপ্র 
উপরে ঠাঞ্চে ন] পাইঞ|। ছুই হোলনায় চিড়! ঠিজায় গঙ্গাতীরে যাঞ1॥ 
তীরে স্থান না৷ প।ইঞ| আর কথ জন। জলে নামি করে দধি-চিপিটক 
ভক্ষণ ॥ কেহ উপরে কেহ তলে কেহ গঞ্জাতীয়ে। বিশ জনা তিন 
ঠাঞ্রিঃ পরিবেশন করে ॥ ২৭ ॥ হেনকালে আইল! তথা রাঘনপণ্তিত। 
হাসিতে লাগিল! দেখি হুইপ বিশ্মিত॥ নিশখড়ি নানা মত গ্রাস।দ 
আনিল। প্রভুরে আগে দিএ| ভক্তগণে বাটি দিল ॥ গ্রভৃকে কহে 
| তোম। লাগি বনু ভোগ লাগাইল। তুমি ইহ! উৎসব কর ঘরে গরস।দ 
রিল ॥ প্রভু কছে এদ্রেন্য দিনে করিয়ে তক্ষণ। রাত্রে তোমার "ঘরে 


রি 


করিল, তাহা দিগের গণন| হয় না ॥ ২৬॥ 

এক এক জনকে ছুই ছুই হোলনা অর্থাৎ মালসা দেওয়া ইলেন, 
তাহারা সকল দুগ্ধ চিড়া ও ছধি-চিড়। ছুই ভিজাইলেন। কোন কোন 
ব্রাহ্মণ উপরে স্থান না পাইয়! গঙ্গাতীয়ে গমন করত ছুই হোলনাগ 
চিড়! ভিজ।ইতে লাগিলেন | আর কতক জন তীরেও স্থান না পাইয়। 
জলে নামিয়৷ দধি-চিপিটক ( দধি-চিড়। ) ভক্ষণ করিতে লাগিল] কেহ 


উপরে, কেহ তলে, কেহ গঙ্গাতীরে কুড়ি জন লোক পরিবেশন কগিতে 
লাগিল 1 ২৭ ॥ 
ইতিমধ্যে তথান র।ঘনপণ্ডিত আপিয়! উপস্থিত হইলেন, তিনি এ 


ব্যাপার দেখিয়! বিস্মিত হ€ত হামিতে লগিলেন। পরে নিশখড়ি 
অর্থাৎ অন্নাদি ভিন্ন ফল, মূল ও সন্দেশ।দি নান! প্রকার গ্রস।দ আনিয়| 
প্রড়ুর অগ্রে দিয় ভক্তগণকে বণ্টন করিয়া দিলেন ॥ ২৮ | 

কখন প্রভু কছিলেন, আমি তোমার নিথিত্ত বু ভোগ দিয়াছি, তুমি 


উৎনব কর, গৃ€ মধ্যে প্রসাদ থাকিল। আরও কহিলেন, দিনে এই 


গজ - 


চি 








১৯০ শ্রীচৈতন্যচরিতাম়ুত। [ অস্তা। ৬ পরিচ্ছেদ। 





পা আপ 





স্পা পা সপ ও 


এস|দ করিব ভোজন ॥ গোপজ|তি অমি বহু গোপগণ সঙ্গে। খড় স্বখ 
পাই পুলিন-পোজন রঙ্গে ॥ রা্‌ঘবের স্থানে দুই কুম্তী দেওয়।ইল। রাঘব 
দ্বিবিধ চিড়া তাতে ভিজ।ইল 1২৯ ॥ ' সকল লোকের চিড়। মম্পম যষে 
টহল। ধ্যানে তবে প্রভু মহা প্রভৃকে আঁনিল॥ মহাপ্রভু আইল! দেখি 
নিতাই উঠিল! । তারে লঞ| সবার চিড়। দেখিতে লাগিল! ॥ সকল কুণ্তী 
হছোলনার চিড়। এক এক গ্রাম। মহা গরভূর মুখে দেন করি পরিহাস ॥ 
হ।গি মহ।গ্রভূ অর এক গ্রাস লঞা। তার মুখে দিয়া খাওয়ায় হ।সিঞ। 
হ।পিঞ1 ॥ ৩০ ॥ এইমত নিতাই বেড় সকল মগ্ডলে। দাণ্1ইঞ রঙ্গ 
দেখে বৈষ্ৰ কলে ॥ কি করি বেড়ায় ইহ! কেহ নছি জানে । মহা- 





এই ঘকল দ্রব্য ভক্ষণ করি, রাত্রে তোমার গৃহে গিয়া ভোজন করিব। 
আমি গেরপজ।তি, বহু গোপ সঙ্গে পুলিনভোজন কৌতুকে বহু স্তবখ 
পাইয়া গাকি। এই বলিয়! রাঘ,বর নিকট দুইটা কুণ্ডী দেওয়!ইলেন, 
রাঁঘবও এ ছুই কুণ্তীতে ছুই প্রকার চিড়। ভিজাইলেন ॥ ২৯ ॥ 

এইব্ূপে কলের চিড়া যখন সম্পন্ন হইল, তখন নিত্যানদ্দ প্রভু 
ধ্যনযোগে তথ|য় মহাপ্রড়ুকে আনয়ন করিলেন। মহাপ্রভু আগমন 
করিলেন দেখিয়। নিত্য।নন্দপ্রভৃ গাত্রোথান করিলেন এবং তাহ।কে 
লইয়| মকলের চিড়া! দেখিতৈ লাগিলেন। সমুদায় কুণ্তী ও হোলনার 
চিড়। মকল এক এক গ্রাপ করিয়া! পরিহ!স করতঃ মহাপ্রভুর বদনে 
অর্পণ করেন এবং মহাপ্রভুও হাপ্য করিয়া আর এক খ্রাফ লইয় 
হাগিতে হ।পিতে নিত্যানন্দপ্রভৃকে খাওয়াইয়া দিলেন ॥ ৩০ ॥ 

এইরূপে নিত্যানদ্দ গকল সগুলে ভ্রমণ করিতেছেন, বৈষ্ণব 
কল দগ্ডায়মন হইয়া! এই রঙ্গ দেখিতে লাগিলেন, ইনিকি করিয়। 
বেড ইতেছেন, কেহ তাছা জ|নিতে পার্িতেছে না, তন্মধ্যে কোন, 


চি. ৪ 


৬ 











শা ৬৬ 
সন্তু । $ পরিচ্ছেদ |] জ্রীচেতন্যটরিতাম্বত। ১৯১ 





০ ১০৮১১১১১১ 


প্রতুর দর্শন পায় কোন্‌ ভাগ্যবানে ॥ ৩১॥ তবে আমি মিত্যানন্দ আসমে 

বমিল! ৷ চারি কুন্তী আলে!-চিড়। ড।হিনে রাহিল! ॥ আলন দিঞ| ম- 
ৰ প্রডুরে ত।হ! বস।ইল!। দুই ভাত তবে চিড়। খাইতে লাগিল]। দেখি 
। নিত্যনন্দ প্রভু আনন্দিত হৈল!। কত কত ভাবাবেশ গ্রকাঁশ করিল! ॥ 
ূ ৩২ ॥ আজ্ঞ। দ্রিণ হরি বলি করহ তভোজন। হুরিধ্বনি উঠিগ। ভরিল 
। ত্রিভুবনন ॥ হরি হরি বোলে বৈষ্ণব করয়ে ভেজন। পুলিন ভোজন 
 লঙার হইল স্মরণ ॥ ৩৩ ॥ নিহ্যানন্দগ্রতু মহাকৃপালু উদার। রঘুনাথের 
৷ ভাগ্যে এত কৈল অঙ্গীকার ॥ নিত্যানন্দের গ্রভাব কৃগ। জানে কোন্‌ 


জন। মহগ্রডু অ।নি করায় পুলিনভে।জন ॥ ৩৪ ॥ প্রীরামদ।ল।দি গোপ 
7 ািিিাাাাটাশী টিাাাাশেশীিীস্ সীট শী 


মহ।ভাগ্যবান্‌ ব্যক্িও মছ।প্রভূর দর্শন প্রাপ্ত হইলেন ॥ ৩১॥ 

' জনম্তর নিত্য।নন্দ আপিয়! আসনে উপধেশন করিলেন এবং দক্ষিণ 
ূ দিকে চ।রিকুগ্ী আহপের চিড়া র।খিলেন। আমন দিয়া গমেই স্থানে 
 মহাপ্রতুরে বাইয়া তখন ছুই জনে চিড়া খাইতে আর্ত করিলেন। 
৷ তদরশনে নিত্যানন্দ আনন্দিত হইয়া রুত কত প্রকার ভব প্রকাশ 
করিতে লাগিলেন ॥ ৩২ ॥ 

[.. অদনন্তর আজ্ঞা দিবেন, তোম্রা মরলে ছি বলিয়া ভোজন কর, 
। তন হরিধ্বনি উঠিধ। ত্রিভুবন পরিপূর্ণ হইল। রৈষ্ণবগণ হপ্সি হরি 
| বলিয়। ভোজন" করিতেছেন, তৎরালে মকলের পুলিনভোজন স্মারণ 
হুল ॥ 59 
.. গ্িত্যাবদদএভ অহ।কুপানু এবং উদারস্বভাব, রখুনাথের ভাগ্যে 
৷ এই সমুদয় জঙ্গীরা।র করিলেন । নিত্যবন্দের প্রভাব ও কৃপা কোন্‌ 
ব্যক্তি জানিতে পারিবে? তিনি মহাপ্রভুকে আনয়ন করিগা পুপিন- 
ভোজন করাইলেন ॥ 89 | 

প্রীরামদাম প্রস্থৃতি গে[পগণ প্রেয়।বিশ্ট হইয়া! গ্ঙ্লাতীরকে যমুনা 
৮৬০০০১০৬৯০০ 


[২1 


০ 





| 
রী 
র 
র 
| 
| 
| 
! 


পপর ০ এপস 








সি ত্র 
। ই 


১৯২ প্রীতৈতন্যচরিতাযৃত। [অন্তয। ৬ পরিচ্ছে। 








প্রেমবিউ ছৈলা। গঙ্গাতীরে যমুনাপুলিম জান কৈল1॥ মহোৎসব 
শুণি পসারী গ্রাযে গ্রামে ছৈতে। চিড় দধি কলা সন্দেশ আনিল 
বেচিতে ॥ যত দ্রেব্য লঞা আইগে সব মুল্যে লয়। তারি দ্রব্য মুল্য 
দিয়। তাহা খাওয়ায় ॥ ৩৬॥ কৌতুক দেখিতে আইল যত যত 
জন। সেহ দধি চিড়া কল! করিল ভক্ষণ।॥ ভোঞ্জন করি নিত্যানন্দ 
আচমন কৈল। চারি কুথীর অবশেষ রঘুনাথে দিল ॥ আর তিন কুণ্ডি- 
কায যেবা অবশেষ ছিল। গ্রাস গ্রাস করি বিপ্র সব ওক্তে দিল ॥ ৩৭॥ 
পুঙ্গমাল! বিপ্র আনি গ্রভূ-গলে দিল। চন্দন আনিয়। প্রভুর গ্রীঅঙ্গে 
লেপিল॥ সেবকে তাগ্বল লঞ! করিল অর্পণ। হাদিঞা হাদিঞা 
প্রভু করয়ে চর্ধণ ॥ মালা চন্দন তাম্বল শেষ যে আছিল। শ্রীহন্তে 


১ 


পুলিন বলিয়া জ্ঞ।ন করিলেন ॥ ৩৫ 

মহে।ৎসব শুনিয়! পসারী (বণিক) সকল প্রত্যেক গ্রাম হুইতে 
চিড়া, দি ও কলা এক সঙ্গেশ বিক্রয় করিতে আনয়ন করিল। যত 
দ্রদ্য লইয়! আপিল, মুদাখ মূল্য দিয়! হাছারই দ্রেব্য তাহাকে খাওয়া- 


 ইতে লখিলেন ॥ ৩৬ ॥ ূ 
অপর যত যত লোক কৌতুক দেখিতে আদিয়ছিল, সে সকল 


ঘ্যক্তিও চিড়া, দধি ও কল! ভোজন করিল। এইরূপে নিত্য নন্দ তেন 
করিয়া অ।চমন করত চারি কুন্তীর অবশেষ রঘুন।থকে অর্পণ করিলেন । 
অপর যে তিন কুণ্তী অবশেষ ছিল, পরিবেষট ব্র।ঙ্ষণ এক. এক গ্রাস 
করিয়। সমস্ত ভক্তগণকে অর্পণ করিলেন ॥ ৩৭ ॥ 

অনন্তর ত্রাঙ্মাণ পুষ্পমাঁলা কা।নিয়! গ্রভৃর গলদেশে দিলেন এবং 
চন্দন আনিয়া গ্রদুর প্রীত লেপন করিলেম। সেবকে তাঁন্বুল আনিয়া 
অর্পণ করিলে নিত্য নম্দপ্রভূ হ।গিয়া হালিয়া চর্ববণ করিতে লাগিলেন। 
পরে মালা, চন্দন ও তাল যাহা অবশিউ ছিল, নিতাননদপ্রতূ' তাহ 


ঙি ক রি 
সখ র্‌ চে ্ 
ক 





২ শি সস 


১০] 


অন্য | ৬ পরিচ্ছেদ । ] জ্রীচৈতন্যচরিতামূত | ১৯০ 





(পপ 


























প্র তাহ! সবারে বাটি দিল ॥৩৮॥ আনন্দিত রঘুনথ প্রভুর শেষ 
পাঁঞ। আপনার গণ সহ খাইল বটি ॥ এই ত কহিল নিত্যা- 
নঙ্দের বিহার । চিড়া-দধি মছোতনব খাতি নাম যার ॥৩৯॥ গ্রড়ূ 
বিশ্রাম কৈল যদি দিন শেষ হইল। রাঘবমান্দরে তবে কীর্তন আর- 
ভ্তিল ॥ ভক্ত সব নাচাইঞ। নিত্যানন্নরায়। শেষে নৃত্য করে গ্রেষে 
লগত ভামাগ ॥ মহাপ্রভু তাঁর নৃত্য করেন পর্শন। সবে নিত্যানদ্দ 
দেখে না দেখে অন্য জন ॥ নিত্যানন্দের নৃত্য যেন ভীহারি নর্ভন। 
উপমা দিব।রে নাছি এ তিন তুবন ॥ নৃত্োর মাধুরী কেবা বর্ণিবারে 
পারে। মহাপ্রভৃ আগে যেই নৃত্য দেখিব!রে ॥ ৪০ ॥ মৃত্য করি 
রন্তু যবে বিশ্রাম করিল। ভোঞজনের ল।গি পগ্ডিত নিবেদন কৈল॥ 
ভোজনে বমিলা গ্রভূ নিজগণ লঞ|। মহাগ্রভুর আসন ভাহিন 
পাঠিঞ ॥ মহাপ্রভু আপি সেই আসনে বলিল! । দেখি রাঘবের 


সপ স্পপাপশস্প্পা শী স্স পা া্পাপাপাপীস্পাাসপিপ নী পা্পিসীিপী পপ - সস. পা 
এ এলপি ০ তািপ্সিী তিশিশীতিশ পপীশীপিপপাশীশি তি পপ পপি এপাশ | শপ পরি ০ 


হস্তে বণ্টন করিয়া! দিলেন ॥ ৩৮। 
গ্রভ যখন দিব।শেষে বিশ্রাম করিলৈন, তখন রাঘবগণ্ডিতের গৃছে 
কীর্তন আরস্ত হইল। নিত্যানন্দরায় ভকতগণকে নৃত্য করাইয়া! শেষে 
নৃত্য করত প্রেমে জগৎকে ভাগাইয়া দিলেন। মহা্রভূ তাঁহার নৃত্য 
দর্শন করিতেছিলেন, কেধল মিত্যানন্দ ভিন্ন অন্য কেহ দেখিতে পাইল 
না, নিত্যানগ্দের নৃত্য যেন মহ।প্রভূরই নৃত্য হুইল, ভ্রিভবনে ত।ছার 
উপম। দিবার স্থান নাই, মহ'প্রভূ যে নৃত্য দর্শন করিতে আগমন 
করিয়! থাকেন, তাহার সাধু বর্ন করিতে কে সমর্থ হইবে? | ৩৯। 
নৃত্য করিয়! নিত্য নন্দপ্রভূ যখন বিশ্রাম করেন,. তখন রাঘবপত্ডিত 
তাহাকে ভোজনের নিমিত্ত মিবেদন করিলেম। নিত্য? নন্দপ্রডু ধক্ষিণ 
দিকে মহ প্রভুর আসন স্থাপন করিয়া নিজগণ লই! ভোঁজনে উপবেশন 
করিলেন। মহু।প্রডু আসিয়া গেই আসনে বলিলেন, তাছ। দেখি] 
র।ঘবের মনে 'আমন্দ বৃদ্ধিপ।ইতে লাগিল ॥ 8৯ ॥ 
চা 








পপ পপ পা 4 
্ 


'ভ্ীচতন্তচরিতায়ত |. [ অন্ত্য। ৬ পরিচ্ছেদ । 





১১৪ 





















এপ | ২০ পি পিপি পপি বশ চি এপ্স ০ শ্ীিশী এপ শাস্তি পাপী সপ কত পাপী শম্পা শে পাশা | ৪৩ পপর সাকা । 


মনে ন আনন্দ বাট়িলা ॥ ৪১ ॥ ঢুই ভাই তাঁগে হি আানিঞ। পারিনা | | 
সকল বৈষণবে পিছে পরিবেশন কৈলা॥ নানা প্রকার পিঠা পায়স 
দিবা শাল্য অম। অমৃত নিদ্দয়ে এ. বিবিধ ব্যঞ্জন॥ রাখাবের । 
ঠাকুরের গ্রমাদ অস্বতের সার। মহাগ্রভূ যাহা খাইতে আইমে বার; 
বার ॥৪১॥ পাক করি রঘব যবে ভোগ লাগায়। মহাপ্রড়ু লাগি ৰ 
তেগ পৃথক বাঁঢ়ায়॥ গ্রতি দিন মচ্।প্রড় করেন ভেজন। মধো। 
মধ্যে কড়ু তরে দেন দরশন ॥ ঢুই ভাইকে রাঘল আনি পরিবেশে । 
যত করি খাওয়ায় না রছে অবশেষে ॥ 8২ কত উপহার আনে হেন! 
নছি জ।নি। রাঘবের ঘরে রান্ধে রাগাঠাকুরানী ॥ ছুর্্ধাসার ঠাণঞ | 
তি পাইয়াছেন বরে। অমৃত হৈতে পাক ভার অধিক সধুরে ॥ ] 

ৰ 

ূ 


ই ৮ সপ তত পিপিপি পাপা ৫৩ ০০ জ পপি এ পপ পাঠ পা পা তক শা প ০ -পাপপেশসিসপসস ভা পা পপ ক সা ০৯৬ পা জপ ০৬৯৮ তব প্যা পপ্ ্ 





- শ্্পিজসিতি শীট সিসি 


র'ঘব দুই ভ্রাতার অগ্রে প্রপাদ আিয়। রাখিলেন, তৎগরে বৈষঃধ- 
একে পরিবেশন করিতে ল।গিলেন। নান। প্রকার পিঠ।, গায়ল) উৎ- ূ 
কৃষ্ট খাল্যন্ন তথা অস্বত-নিন্দাকণঁরী বিবিধ ব্যঞ্জন। র।ঘবের ঠাকুরের ॥ 
গ্রস।দ অম্বতের সারভ।গ স্বরূপ, যাহা তোজন করিবার শিমিন্ত মহ প্র ূ 
বারদ্বার অ।লিয় থাকেন ॥ ৪১ ॥ -. 
যখন পাক করিয়া রঘন ভোগু.নিবেদন করেন) তখন টনি ূ 
নিমিস্ত পৃথকৃ পরিবেশন করিয়া দেন। মহাগ্রডু গতি দিন ভোজন: 
করেন, মধ্যে মধ্যে কখন ভাহাকে দর্শনও দিয়া থাকেন। রাঘব অ।নিয়া 
ছুই ভাইকে পরিবেশন করেন এবং ঘত্ব করিয়। এপ খাওুয়ন যে, 
ভাছাতে অবশেষমাত্র খাকে না॥ ৪২॥ 
' রাখব কত উপছ।র যে জানয়ন করেন, তাহ! জ।ন| যায় না) র|খধের 
গৃহে রাধ।ঠাকুরাণী পক করিয়। থাকেন, ঠিনি ছুর্ব্বালার নিকট বর. 
প।ইয়ছেন, অমৃত অপেক্ষ| উহার .পাক অতিশয় মধুর হ্য়। সুগন্ধি 


ঞ&৫ 
৪ 








০ 


সস পপ ৯০০০০ উই পস্পপপপপস -০০ 





2 
হু 


৮ পানী সস পসস্পপি ৮ পপ আপস এপ পপ সপ ০ পিসী পপ শসা 
পাস পাপ পা এপস 


অন্ত্য । ৬ পরিচ্ছেদ ।] প্রীচৈতন্যচরিতামৃত। ১ 


সি শী সপ লাশ পপি নি 


স্বগন্ধি সুন্দর গ্রসাদ মাধুর্মোর সার। ছুই ভ।ই খাঞা পাইল সন্ত 
ভপগার ॥ ৪৩ ॥ ভো।জনে বগিতে রঘুন।থে কছে মরিজন। পঞ্িত কহে 
পাছে ইহ করিবে ছোঁজন,॥ তক্তগণ অক রি করিল| ভে।জন। হুরি- 
ধ্বনি করি উঠি কৈলা আচমন ॥ ভোজন করি ঢুই ভাই তৈল আচমন। 
রাঘব আনি পরাউল মালা চ্দান ॥ ছিডু। খওগাইঞ। কৈল চরণ বন্দন। 
তক্তগণে বিড় দিল মাল্য চন্দন ॥৪৪! রাঘবের মহাকৃপ। রঘুশাথ উপরে। 
চুই ভাইর অবশিষ্ট পাত্র দিল তারে ॥ কহিল চৈতন্/গোণ।ঞি করিল 
ভোজন। তার শেষ গাইলে তোম।র খগুল বন্ধন ॥ 8৭ ॥ ভক্তচিত্তে 
তক্তগৃহে প্রভুর লদ। অনস্থান। কড়ু গুণ কু প্রকট শ্বতন্ত্র ভগবন্‌॥ 


চি ক 
৯৮৮৯৮ ও পাটা্পোপাপিশসীা শশী পিসী 


পে শপিপে ৯০ শ্িশীপাশপাস্প্প্পীাপপিপিশিতাশি 1 শা শী শিকল ৭ পেশি জপ ৩ ৩ 


বন্দর গ্রাসাদ মাধুর্ধ্যের সার স্বরূপ, দুই ভাতায় তোজন করিয়! অতিশয় 
পরিতুষ্ট হইলেন ॥ ৪॥ 

সকল লোক রঘুনাথকে ভোঞ্গন করিতে বলিতে কহিলেন, প্ডিত 
কছিলেন, ইনি পশ্চাৎ তোঙ্জন করিতে বসিবেন । ভক্তগণ আকষপর্বান্ত 
ভোজনপুর্্বক হরিধ্বনি করত উত্ঠিধ! আচমন এসং মহাপ্রভু ও শি 
নন্দগ্রভু ছুই দ্রাতাতেও আচমন করিলেন, তৎপরে রাঘণ সল্য ও চ্গান 
আনাই দুই ভাতাকে পরিধান করাইলেন। তদনন্তর ত।ম্বল ভক্ষণ 
কর।ইয়। চরণ বদদন| করিলেন এবং ভক্তগণকে তান্বুল, মাঁল্য ৪ চন 
দিলেন ॥ 8৪ ॥ 

রঘুন।থের উপরে রথবের অঠিশয় কৃপ| ছিল, ছুই জা/ত।র গত্রাব-. 
শিট শাহাকে অর্পণ করিলেন এবং তাঁহাকে কছিলেন, চৈতন্যগেমঞ্ি 
ভোজন করিয়ছেন, তাহার অবশেষ পাইল, তোমার বন্ধন খণডিয়া 
গেল॥ ৪৫॥ ্‌ 
ভক্তচিন্তে এবং তক্তগৃহে মর্ববদ| গ্রভূর অবস্থান হয়। ভগবান্‌ স্বতন্ত্র 


্ঃ | __ জী 


রাজ পাপা পাপা পাপা পপি স্পা শিশীশী শী শা 
ওর ১ ০, পপ ্পস্পস 


০ 





₹ ৪ 


১৯৬ শ্রীচৈতন্য»রিতামত। [ অন্ত। ৬ পল্সিচ্ছো। 
সর্ববব্াাপক প্রভু সবিত্র সদা রান। ইহাতে সংশয় যার সেই হায় ন।শ। 
৪৬ ॥ গ্রা্তে নিত্যানন্ন গঙ্গান।ন করিঞ।| দেই বৃক্ষমূলে বলিল! 

| নিজগণ লঞ্1॥ রঘুনাধ আলি কৈল চরণ বদ্দন। রাঘণপঞ্ডিত দ্বারা 

| কল নিবেদন ॥ ৪৭1 অতান্ত পামর মুখিঃ হীন জীবাধম। মোর ইচ্ছ। 
| হয় পাঙ চৈতনা-চরণ ॥ বাধন হুঞ! যৈছে চান্দ ধরিব!রে চায়। অনেক 
যত্ব কৈল তাতে কড়ুপিদ্ধনয়॥ যতবার পলাউ মুণ্ঞি গৃহাদি-ছাড়িয়।।, 
পিত। মাতা ছুই জন রাখয়ে বান্ধিয়া ॥ ৪৮ ॥ তোমার কৃপ। খিনে কেহ ৷ 
চৈতন্য না পাগ। তুমি কপ। কৈলে তারে অপযেছ পায়॥ অযোগ্য মুণ্ডি ূ 
নিবেদন করিতে করো ভয়। মেরে চৈতন্য দেন গেল।ঞ্ি হইয়] 
1 





পপি 





খারা পপ ক ৯ গস» সহ 


পুরুষ, ঠিনি কখন গুপ্ত ও কখন প্রকট হয়েন। প্রন সর্দিব্যাপক, 
| মকল কালে ও কল স্থানে বাস করিতেছেন, ইহাতে যে ব্যক্তি সংশয় 
করে, তাহার পর্বানশ ছয় ৪৬ ॥ 
অনন্তর নিত্য।নন্দপ্রভ গ্রাহঃকালে গঙ্গাম্নান করির। দেই বৃক্ষমূলে 
নিজগণ লইয়। উপবেশন করিলেন, তখন রঘুনাথ অ।সিগ। তাহার চরণ 
বলান। করিয়া রাঘবপণ্ডিত দ্বার! নিবেদন পুর্বিক কছিলেন ॥ ৪৭ ॥ 
. প্রভো। আমি অত্যন্ত পামর, হীন এবং জীবের মধ্যে অধম, আমার 
ইচ্ছ। হয, আমি টচিতনা-চরণ প্রাপ্ত হই। বামন হইয়া! যেষন চাঙ্দ 
ধরিতে ইচ্ছ! করে, তাহার ন্যায় অনেক ঘত্ব করিলাম, তথাপি সিদ্ধ 
হুইল না, অ।মি যত বার গৃহাদি ত্যাগ করিয়! পলায়ন করিয়াছিলাম, 
অ।মার পিত| মাতা আমাকে ততবার বন্ধন করিয়! রাখিয়া ছিলেন ॥৪৮। 
প্রো! আপনার কৃপাব্যতিরেকে কেহ চৈতন্য প্রাপ্ত হয় না, 
আপনি কৃপ। করিলে অধম ব্যক্তিও তাহাকে প্রাপ্ত হুইতে পারে আমি 


]__________ _ _. প্ 


০ পপর শিত৮ নস ০০০৩০ 
এপার 


অগ্তয। ৬ গরিচ্ছে।] ভীটন্তনাচরিত।মুত। ১৯৭ 


এ শা পপ পা পাপা পাশাপাশি পিপিসীতাশি ০ শট শা শিশাপ্াপাপিস্প ৩ টিপ স্ এপ | আছ ৩টি 


সদয় ॥ মোর মাথে পাদ ধরি করেন আশীরি।দ। নির্ধিদ্বে চৈতন্য পাও 
করেন প্রসাদ ॥ ৪৯ ॥ শুনি ছাগি কছে গ্রভূ মব ভন্তগণ্ে। ইহ।র বিষয় 
সুখ ইন্দ্রন্থখ দমে ॥ চৈউন্য-কুপাতে গেহ নাহি ভাগ মনে। সবে আশীঘ 
দেহ পায় চৈতন্যচরণে ॥ কৃষ্ণপাদপন্ম-গন্ধ যেই জন পায়। ব্রহ্মলোক 
আদিম্খ তরে নাছি ভায়॥ ৫০ ॥ 

তথ।হি প্রীমন্ত।গবতে পঞ্চমস্কদ্ধে ১৪ অধ্য।য়ে ৪২ হ্লোকে 

পরীক্ষি তং প্রতি প্রীশুকবাক্যং ॥ 
ক যে! দুত্ত/জান্‌ দারসৃতান্‌ ম্ুছদ্রাজ্যং হদি ম্পৃশঃ | 
জহে৷ যুবৈৰ মলবছুত্তমঃশ্লে কলালসঃ। ইতি ৪ ৫১ ॥ 





অযেগ্য ব্যক্তি নিবেদন করিতে ভয় পাই। গোঁসাঞি! সদয় হঈয়। 
ক্াঁমাকে চৈতন্য দান করুন, আমার মস্তকে চরণারপণ করিয়। আলীর? 
করুন, আমি যেন চৈতন্য-চরণারবিন্দ প্রাপ্ত হই, এমত ানুগরহ করিতে 
আ।জ্ঞা! হউক ॥ ৪১৯ ॥ 

এই কথ। শুনিয়। নিতা।নন্দ প্রভু হাস্যবদনে লমুদাঘ ভক্তগণকে *হি- 
লেন, এই রঘুনাথের বিষয়স্খ ও ইন্দিয়ন্থথ উভয়ই মম।ন, চৈতন্যকপ'য় 
এ স্থখ ইহার মনে ভাল বোধ হয় না। তোঁমর। সকল আশীবি।দ কর, এ 
যেন চৈন্যের চরণারবিল্দ প্রাপ্ত হয়। যেব্যকি' কঙ্গপাদপ্ন-গন্ধ প্রাণ্ড 
হয়, ব্রন্মলোক আদিম্নখ তাহাকে ভাল বলিয়া! বোধ হয় না ॥ ৫০ ॥ 
এই বিষয়ের প্রম।ণ ভ্রীমঘ্ভাগবতের পঞ্চমন্ন্ধে ১৪ অধ্য।য়ে ৪২গ্লে।কে 

পরীক্ষিতের প্রতি গ্রীশুকবাক্য যথ|॥ 
সেই মহানুভাব ভরত উত্তমঃক্লোক ভগবানের প্রতি আত্যস্তিকী 





* এই ম্লোধের টীক| মধ্যখণ্ডের ২৩ পরিচ্ছেদের ১৯ অঞ্ধচে আছে ॥ 


৮৪. | এ 








নত 
১৯৮ শ্রীচৈতন্যচরিত।মত। [ অন্তয। ৬ পরিচ্ছেদ 





ক পরশ ক পপ পাপ পা 
পপি পপ পর শপ তা | জাজ পা উজ ০৮০ ক ০ আচ আদ ০ পপ খা | সি ভাল 


তবে রঘুন।থে প্রভূ নিকটে বোল|ইলা। তার মাথে পদ ধরি কহিতে 
লগিল]॥ ৫২1 তুগি য়ে করাইলে এই পুলিনভে।জন। তোমায় কৃপা 
| করি চৈতন্য *কপা আগমন ॥ কৃপ। করি কৈলা চিড়-ছুপ্ধ ভোঁজন। 
নৃত্য দেখি রাত্রে কৈল প্রণ।দ ভক্ষণ ॥ তোমা উদ্ধারিতে গৌর আইন! 
্স।পনে। ছুটিল তোম।র যত বিদ্বাদি রন্ধনে॥ স্বরূপের সুনে তোমা 
| করিবে মমর্পাগ। অন্তরগ ভৃত্য করি রাখিবে চরণে ॥ মিশ্চিন্ত হই! 
ম।ছ আপন তবন। অচিরে নির্ধিস্কে পাবে চৈততনা-চরণ ॥ সর্দাভক্তগণে 
| তারে আশীরিদ করাইনা। তা সবার চরণ রঘুন।থ বন্দিল॥ ৫৩॥ প্রত 
| আজ লঞ্। বৈষবের আন্ত! লৈল। রাঘবের মহিতে নিতুতে যুক্তি 


০ টি কথ পাহারা বা, 





পা ১৮৯ পপ শহাওজা 








শুক্তিহেতূ যৌবনকালেই পুজ, কলত্র ও রাজ্য ইত্যাদি বিয্নয় সকল 
সনোজ্ঞঠীযুজ, ছৃত্তাজ হইলেও মঙল্লবৎ পরিত্যাগ করিয়।ছিলেন ॥ ৫১ ॥ 

তখন গিত্য।নন্দপ্রভু রঘুনাথকে নিকটে ডাকাইয়া তাহার মস্তকে 
চরণধ|রণপূ্ধিক রুছিতে লাগিলেন ॥ ৫২॥ 

প্রভু কছিলেন, রঘুণাথ ! তোমার প্রতি কৃপা করিয়া চৈতন্য সহা- 
প্রভু সাগমশ করয়াছিলেন, কৃণ! করিয়। চিঢা-ছুগ্ধ ভোজন ও নৃত্য 
দেখিয়া রাতে এমদ ভক্ষণ করিলেন । তোমাকে উদ্ধার করিবার | 
নিমিত্ত গৌর।ঈ্দেব স্বয়ং আগমন করিয়াছিলেন, তোঁম।র বিস্বাদি বন্ধন 
মুক্ত হইল। স্বরূপের নিকটে তে!ম!কে সমর্পণ করিবেন এবং অন্তর 
ভৃত্য কিয়! নিজ চরণে স্থান দিবেন, তুমি নিশ্চিন্ত হুইয়। আপনার 
গুছে গমন কর, অচিরকাল মধ নির্ধিঘ্বে চৈতন্য-চরণ।রবিন্ধ প্রাণ 
ইইবে। তশুপরে সমস্ত ভন্তগ্রণ দ্বারা উহাকে আশীরবর।দ করাইলেন, 
র্ঘুন!থ তছ!দিগের চরণ বন্দনা! করিলেন ॥ ৫১॥ 

অনন্তর রঘুনাথ প্রভুর আজ্ঞ। ও বৈষরের আজ্ঞ। গ্রহণ করিয়া, 


/ পর ত প ॥ নি 








পপ 





ভু ডা লা 
অগ্ত্য। ৬ পরিচ্ছেদ ।] ভ্রীচৈতন্যটরিত।যুত। . ১৯১, 


কৈল॥ যুক্তি করি শত মুদ্র। মোনা তোলা নাত। নিভৃতে দিলেন 
প্রভুর ভাগুরির হাত ॥ তারে নিষেধিল গরুকে এবে ন|! কহিবে। 
নিজঘরে যাবে যবে তবে নিবেদিবে ॥ ৫৪ ॥ তবে রাঘবপণ্ডিত তারে 
ঘরে লঞয| গেল1। ঠ।কুর দর্শন করা ইঞ| মাল। চন্দন দিল] ॥ অনেক 
প্রসদ দিল পথে খাইবারে। তবে রঘুমাথদাল কহে পঞ্চিতেরে ॥ প্রভুর 
সঙ্গে যত মহান্ত ভৃত্য।শ্রিত জন। পুজিতে চাহিয়ে আমি সবার চরণ ॥ 
বিশ পঞ্চদশ বার দশ পঞ্চ ্য়। মুদ্রা! দেহ বিচারিঞ| যথ[যোগা হয় ॥ 
সব লেখ। করিঞ| র|ঘব-পাঁশ দিলা । যাঁর নামে যত রাঘব চিঠি লেখা- 
ইলা ॥ একশত মুদ্রা আর গোনা তোলাঘয়। পণ্ডিতের আগে দিল 
করিয়া বিশয় ॥ ত|র পদধুলি লঞ। স্বগৃহে আইলা। নিত্য।নন্নকৃপায় 
7555225252528522254-55-4525 
| রঘত্বর গণে যুক্তি করিলেন, যুক্তি করিয়া একশত মুর (টাক। ) ও 
সাত ৫গলা স্বর্ণ নির্জনে প্রভুর ভাগারির হস্তে দিয়া নিষেধ করিলেন, 
তুমি এক্ষণে প্রভুকে কহিবা না, নিজগুহে যখন গমন করিবেন, তখন 
জানাইব ॥ ৫৪ ॥ 
তপরে রাঘবপগ্ডিত ত।হ!কে গৃহে লইয়া গিয়া! মালা, চদান এবং 
পথে খাইবার নিগিত্ত অনেক গ্রলাদ দিলেন, তখন রথুনাথদাম প্ডি- 
তকে কহিলেন, প্রভুর সঙ্গে প্রভুরঘত মহান্ত ও ভূত্য।শ্রিত জন আছেন 
অ।মি তাহাদিগের চরণ পূজা করিতে ইচ্ছ। করি। কুড়ি, পনের ও বর 
দশ এবং পাঁচ ও ছুই মুদ্র। ধহ! যোগ্য হয়, বিচার করিয়! অর্পন 
করঃন। সমুদায় লেখা ইয়! রাঘবের নিকট অর্পণ করিলেন, ধাঁহার নামে 
যত দিবেন, তাহার চিঠি লেখইলেন। তৎপরে আর একশত মুদ্র। ও. 
ছুই তোলা স্বর্ণ প্চিতের অগ্রে বিনয় করিয়। অর্পণ পূর্বক তীছাঁর পদ- 
ধুলি লইয়৷ নিজগৃহে আগমন করতঃ নিত্যানন্দের কৃপায় আপনাকে 
নর | রর 
[২৬] 











শপ প্ীউতগ্চরিআস্বত | [অন্ত্য। ৬ গরিচ্ছেদ। 
আপন] কৃতার্থ মানিলা ॥ ৫৫ | দেই হৈতে অত্যন্তর ন। করে গমন। 
বহিরে ছুর্গামণ্ডপে করেন শয়ন ॥ তাহা! জাগি রহে সব রক্ষকের গণ। 
পলাইতে কারে নান| উপায় চিন্তন ॥ হেনক।লে গোৌঁড়ের যত গৌর- 
ভক্তগণ। প্রভূ দেখিতে নীলাচলে করিল! গমন ॥ তা মবার মঙ্গে রঘু 
নাথ যাইতে না পারে। প্রসিদ্ধ প্রকট-সঙ্গ তবছি ধর] গড়ে ॥ ৫৬ ॥ এই 
মত চিত্তিতে চিন্তিতে দৈবে এক দিনে । বাহিরে দেবীমণ্ডুপে করিয়াছে 
শয়নে ॥ দণ্ড চারি রাত্রি যবে আছে অবশেষ । যছুনন্দন|চধ্য তঁবে 
করিলা প্রবেশ ॥ ৫৭ ॥ বাস্ুদেবদত্তের তিহ হয় অনুগৃহীত। রঘুন।থের 
গুরু তিহ হয়েন পুরোহিত ॥ অদ্বৈত-আচার্ধ্যের তিহ শিষ্য অন্তরঙ্গ । 
আঁচরর্ধ্য অজ্ঞ।তে মানে চৈতন্য গ্র।গধন ॥ ৫৮॥ অঙ্গণে আগিঞা তিহ 


রানার সি প্ ০৮০৮ ৬ 








কৃতার্থ করিয়া মানিলেন ॥ ৫৫ ॥ 
প্পৃ্ণাথ সেই হইতে অন্তঃগুরে গমন করেন না, বাহিরে ছুর্গামগুডণে 
শন করিম! থাকেন। নেই স্থানে তাহার মেবক ও রক্ষকগণ জাগিয়। 
থাকে। রঘুনাথ পলাগন করিবার নিমিত্ত মান! উপায় চিন্ত|! করিতে 
ছেন, এমন সময়ে গোৌঁড়দেশের যত গৌর।ঙের ভ্ক্তগণ মহাগ্রভূকে দর্শন 
করিতে নীল।চলে গমন করিতেছিলেন, তাছা(দিগের সঙ্গে রঘুনাথ যাইতে 
পরিতেছেন না, গ্রপিদ্ধ গ্রকাশ্য-মঙ্গে গেলে তখনি ধর। পড়িবেন ॥৫৬। 
এইরূপে চিন্ত! কগিতে করিতে দৈবাং এক দিন বাহিরে দুর্গ।- 
মণ্ডপে শয়ন করিয়াছিলেন, চারি দু রাত্রি যখন অবশেষ অ।ছে, এমন 
নয়য়ে যহুনঙ্গন-আচার্যয অ।পিয়। প্রবেশ করিলেন ॥ ৫৭ ॥ 
ভিনি বাহৃদেবদত্তের অনুগৃহ্ীত, তথ! রঘুনাথের গুরু ও পুরোছিত 
হয়েন এবং তিনি অদ্বৈত-আচ।ধ্ের অন্তরঙ্গ শিষ্য ছিলেন) আচার্য্ের 
আঞ্ঞ।র চৈতনাকে প্র।ণধন করিয়! ম।নিয়। থাকেন ॥ ৫৮ ॥ 











তস্ত্য। ৬ পরিচ্ছেদ |] শ্রীচৈতম্যচন্লিতামৃত | ২৭৯ 


যবে দাণ্ডাইল|। রঘূনাথ আপি তবে দণ্ড কৈল। ॥ তার এক শিষ্য 

তার ঠাকুরমেব! করে। সেব1 ছ।ড়িঞাছে তরে সাধিবার তরে ॥ রঘু- 
নাথে কছে তারে করহ সাধন। মেবা যেন করে আর নাহিক ব্রাঙ্গণ ॥ 
৫৯॥ এত কহছি রঘুনাথে লইঞা। চলিল1। রক্ষক সব শেষরত্রে নিদ্রয় 
গড়িপা ॥ আচার্ষের ঘর ইছার পূর্বব দিশ।তে | কহিতে শুনিতে দেহে 
চলে মেই পথে ॥ ৬০ ॥ অদ্ধপথে কহে রঘুনাথে গুরুর চরণে ॥ আমি 
দেই বিপ্রে মাধি পাঠ।ইব তোমা স্থ(নে ॥ তুমি ঘর যাহ সুখে মোরে 
অজ্ঞ হয়। এই ছলে আজ্ঞা মগি করিল নিশ্চয় ॥ মেবক দক্ষক আর 
কেহ নাহি সঙ্গে । পলাইতে ভ।ল মোর এই ত প্রসঙ্গে॥ এত চিন্তি 





পপ পপ পপ পপ + পপি পিপল | তত তিল ৯৯ পর ৮৫৯, পট 8 ০৮০ এরি... এ ০ এরা 


তিনি যখন অঙ্গণে অসিয়! ঈাড়াইলেন, তখন রঘুনাথদান আপিয়া 
তাহ!র চবণে দণ্ুবৎ প্রণাঁম করিলেন, ভাহার এক শিষ্য তাহার ঠাকুর- 
সেব! করিত) মে সেব। ছ।ড়িয়াছে, তাঁছ।কে মাধিবার নিমিত্ত র্ধুনাথকে 
কহিলেন, তুমি তাছার সাধন কর, সে যেন সেবা ত্যাগ না করে, সার 
অনা ব্রঙ্গণ নাই ॥ ৫৯ ॥ 

এই বলিয়! যছুনন্দন- আচ।ধা্য তাহাকে সঙ্গে করিয়া লইয়। চলিলেন 
রঘুনাথের রক্ষক ও দেবক রাত্রে গিদ্রয় অভিভূত হইয়া পড়িযাঁছিল, 
রঘুন।৪থর গৃহের পূর্বদিকে আচার্ধ্যের গৃহ হয়, কথ! কহিতে শুনিতে 
দুই জনে সেই পথে চলিলেন ॥ ৬০ ॥ 

রঘুনাথ অর্ধপথে থাকিয়া! গুরুদেবের চরণে নিবেদন করিলেন, 
আমি সেই ত্রাঙ্ষণকে লাঁধিয়। আপনার নিকট প্রেরণ করিব), আপার 
স্থখে গৃহে গমন করুন, আমার প্রতি এই আজা! হয়, এই ছলে আজ। | 
প্রার্থনা! করিয়া! এই-নিষ্চয় করিলেন যে, এখন মেবক ঘা রক্ষব কেই 
সঙ্গে নাই, এই গ্রপঙ্গে আমর পলায়ন করা ভাল হয়। এই চিন্তা 


4 মি... 











২৪২ শ্রীচ্তগ্চরিতাযত | [অন্ত্য। ৬ পরিচ্ছেদ।. 
ূর্বয়ুখে করিল! গমন। উলটি॥। চাহে পাছে নাহি কোন জন॥ শ্রীচৈ- 
তন্য নিতা।নলের চরণ চিন্তিয়!। পথ ছাড়ি উপপথে য|য়েন ধ।ইঞ| ॥ 
গ্রামে গ্রামে পথ ছাড়ি যান বনে বথে। কায়মান।বাঁক্যে চিন্তে চৈতন্য- 
চরণে | গঞ্চ?শ জ্রে।শ চলি গেলা এক দিনে । সন্ধ্যাক!লে রহিল। এক 
গোপের বথ!নে ॥ ৬১ ॥ উপবমি দেখি গোপ ছুগ্ধ আনি দিল]। লেই 
ছুপ্ধগুন করি তহ।ই রহিল1.॥ ৬২ ॥ এখা তর সেবক রক্ষক তারে না 
দেখিঞ| তার গুরুপ!শে বার্তা পুছিলেন গিঞা॥ তিহ কছে আজ্ঞা 
মাগি গেল! নিজঘর। পল|ইল ঃখুনথ উঠিপ কে।কাহল'॥ তার পিতা 
কহে ঘত গোঁড়ের তক্তগণ। প্রভুম্থানে নীল[চলে করিয়াছে গমন ॥ মেই 


এস দে আআ 


করিয়! রঘুণথ পূর্র্ধদিকে গমন করিলেন, উপটি॥! চাহিয়া দেখিলেন, 
গণ্চ|ৎদিকে কেহ নই, তখন চৈঘন্য ও গিত্যানন্দের চরণপদ্ম চিন্তা 
করিয়! পথ ছাড়িয়া উপপথে ধাবমান হই চলিলেন, গ্রামে গ্রামে 
গথত্যাগ করিয়া বনে বনে করত কাঁয়মগোবাক্যে চৈতন্যের চরণারবিন্দ 
চিন্ত1 করিতে করিতে এক দিনে পঞ্চদশ ক্রে!শ চলিয়া গিয়া সন্ধ্যাকালে 
এর গোপের বথানে গিয়। অবস্থিতি করিলেন ॥ ৬১ ॥ 

(গোপ রঘুন।থকে উপব।মি দেখিয়। দুপ্ধ আনিয়া দিল, তিনি সেই 
ুগ্ধপান করিয়। তথায় রাত্র যপন করিলেন ॥ ৬২ ॥. 

এখানে ত।হ।র মেবক ও রক্ষক তাহাকে দেখতে না পাইয়। তাহার 
গুরুর.নিকট বৃত্তাস্ত জিজ্ঞাস। করিতে গমন করিল। গুরু কহিলেন, 
মে অ|মার আজ্ঞা লইয়া নিজগৃহে গমন করিয়াছে। রঘুনাঁথ পলায়ন 
করিয়াছে, এই কোলাহল উপস্থিত হইল। তখন তীহার পিত| কহি- 
লেন, গৌঁড়দেশের যত যত ভক্তগণ প্রড়ুর নিকট নীলাচলে গমন বনি- 


টিিটিিক়ারিা রাজিয়া রসিক 
গা 
অন্তয | ৬ পরিচ্ছেদ।] শ্রীচৈতন্যচরিতা মৃত ২৯৩ 


সী 





... ১ | ০ পপ পিপাসা পাকা 





সঙ্গে রঘুন।থ গেল! পল।ইঞ। | দশ জন যাছ তাকে আনহু ধররএ| ॥৬৩ 
শিব।নন্দে পত্রী দিল বিনয় করিএ।। মের পুভ্রে তুমি পাঠাই বাছু- 
ডিঞ। ॥ ঝাকর! পর্যান্ত গেল! দেই দশ জন। ঝাকরাতে পাইল গিয়া 
বৈষ্ণবের গণ ॥ পত্রী দিঞ। শিবানন্দে বার্ত। পুছিল!। শিসানন্দ কছে 
তিছ ইহা না আইল। ॥ বাহুড়িঞ্া'সেই দশ জন আইল ঘর। তার 
পিত। মাত! হইল। চিন্তিত অন্তর ॥৬৪॥ এথ| রঘুনাথদ।ল প্রভাতে 
উঠিঞ]। পূর্ববমুখ ছাড়ি চলে দক্ষিণনুখ হঞ। ॥ ছত্র“ভাগ গর হঞ। 
ছাঁড়িল। মরাণ। কুগ্রাম কুগ্রীম দ্িঞা করিল প্রয়াণ ॥ ভক্ষণ নহি 
সমস্ত দিবল গমন। ক্ষুপা নাহি বাধে চৈতন্যগরণপ্র।প্তে মন॥ কভু 


০. পপ? পপ পর  ্প্. 





যাঁছে, রঘুনাণ সেই সঙ্গে পলাইয়! থাকিবে, তোমরা দশ জন লোক 
গিয়। তাহাকে পরিয়। লইয়া আইন ॥ ৬৩॥ ূ 

আর শিবানপ্দলেনকে বিশয়পর্দক এই বলিষা গত্র লিখিজেন, 
অ।মার পুত্র গিগাছে, আপণি তাহাকে ফিরিয়। প1ঠ।ইয়া দিবেন। দশ 
জন লে।ক ঝ।কর! পর্যন্ত গমন কিল, তথায় টিয়। বৈষবগবকে প্রাপ্ত 
হইল। তাহার। শিবানন্দকে পত্র দিয়! রঘুনাথের মংবাদ জিজ্ঞান1 করায়, 
শিব।নপধেন কহিলেন, তিনি এ স্থানে আগমন করেন নাই, তখন মেই 
দশ জন লোক ফিরিয়া আনিয়া সংবাঁদ দিলে, রঘুনাথের পিতা মাত 
অতিশয় চিন্তিত হইলেন ॥ ৬৪ ॥ 

এ দিকে রঘুনাথদাস প্রভাতে উঠিগা পূর্্যমুখ ত্যাগ করিয়া দক্ষিণ, 
মুখে গমন করিতে লাগিলেন। ছত্রতোগ পার হইয়। মর।ণু অর্থাঙ রাজ- 
পথ ত্য।গ করতঃ কুৎ্দিত কুৎসিত গ্রাম দিম গমন করিতে ল।গিলেন। 
আহার নাই, সমস্ত দিবস চলিম়! যান, চৈতন্যচরগ|রবিন্দে মন গিবিষ 
থাকায় ক্ষুধা উহাকে বাধা দিতে গারিতেছে ন|। কখন ভূবদ্রেব্য চর্ববণ 


সী. ঘর 


২5৪ প্রীঃচতন্যচরিতায়ত। [অস্ত । ৬ পরিচ্ছেদ । 





শার্শা ০ পপ গস ও পাপী পিপাসা 
পাপী পাশ পিপিপি জপ এ 


চর্বণ কত রন্ধন ন কত দুপ্ধপান। যবে যেই মিলে তাঁছে রাখয়ে পরাণ ॥ 
৬৫ ॥ বার দিনে চলি গেলা প্রীপুরুষোত্তম | পথে তিন দিনমাত্র করিল! 
তে।জন ॥ স্বরূপাদি সহ গে।সাঞ্জি আছেন বলিএ] | ছেনকালে রঘুন।থ 
মিলিলা অ।সিঞ| ॥ অঙ্গণে রছি দুরে করে দণ্ড প্রণিপাত। মুকুন্দদন্ত 
কহে এই আইলা রথুন।থ ॥ ৬৬ ॥ প্রতৃ কহে আইস তিঁহ ধরিল| চরণ। 
উঠি প্রভূ-কপায় তারে কৈলা আলিঙ্গন ॥ শ্বরূপাদি গক্ত-সবার চরণ 
বদিল। প্রভূ-কপ| দেখি সবে আলিঙ্গন কৈল ॥ ৬৭॥ প্রভু কছে কৃ 
কপ! বলিষ্ঠ সব। হৈতে। তোমাকে কা়িল বিষয় বিষ্ট।-গর্ভ হৈতে ॥৬৮ 
রঘুনাথ কছে মনে রৃষ্ঝ নাছি জানি। তোমার কৃপায় কাঁট়িলে আমা এই 
কখন রন্ধন ও কখন দুগ্ধপাঁন, যখন যাহ প্রাণ্ড হয়েন, তখন তাছাই 
থ।ইযা প্র।গধারণ করেন | ৬৫ ॥ 
রঘুনাথ বার দিনে প্রীপুরুধোত্তম-ধাম চলিয়া! গেলেন) পথে কেবল 
তিন দিনমান্র তোজন করিয়াছিলেন। মহাগ্রু স্বরূপাদি সঙ্গে বসিয়া 
তছেন, এমন সময়ে রঘুনাথ তথায় আসিয়! উপস্থিত হইলেন। অঙ্গণে 
থাকিয়। দূরে হইতে দণ্তবৎ প্রণিপাত করিলেন'। মুকুষ্দ কহিলেন, এই 
রঘুনাথ আদিয়! উপস্থিত হইল ॥ ৬৬॥ 
মহাপ্রভু কথিলেন, আইন, রঘুনাথ গিয়। মহাগ্রডুর চরণধ।রণ 

করিলে মহাপ্রভু তাহাকে আলিঙ্গন করিলেন। তৎপরে রঘুন!ধ স্বরূপ|- 
দির চরণে প্রত হইলৈ প্রভুর কূপ! দেখিয়! দকলে তাহ!কে আলিঙ্গন 
করিলেন ॥ ৬৭ ॥ 

| অনস্তর মহাপ্রড়ু কছিলেন, সকল অপেক্ষ। কৃষ্ণকুপ। বলবতী, 

। তোমাকে বিষয়রূপ বিষ্ঠ।-গর্ত হইতে নিষ্কামিত করিলেন ॥ ৬৮ ॥ 

রঘুনাথ মনে করিলেন; কঞ্চকে জ!নি না), আপনার কৃগায় আমাকে 


্ রঃ 





১ 
এ 
অপ্ত্য। ৬ পরিচ্ছেদ । ]. প্রীচেতন্যচরিত।ম্বত। ২০৫ 


৫৮ এ+. (রর ৯৯ রর ও ডা“ চা অস্ত স্ 


আমি মানি ॥৬৯। প্রভূ কছে তোমার ধ্পিতা জেঠ। ছুই জনে। চক্রবন্ডি 
সম্বন্ধে আমি অজ! করি মনে ॥ চক্রবর্তির হয় দৌছে অ।তৃরূপ দ।স। 
অতএব আমি তারে করি পরিহাস ॥৭০। ইহার বাপ জেঠ। ব্ষিয়-বিষ্ঠা- 
গর্তের কীড়। | ম্থখ করি মানে বিষয় বিষয়ের মহ'পীড়! ॥ যদ)পি ব্রস্মাণ্য 
করে ব্রাহ্মণের সহাঁয়। শুদ্ধবৈষ্ণব নে হয় বৈষ্ণবের প্রায় ॥ তথাপি 
বিষয়ের স্বভাব করে মহা-মন্ধ। সেই কর্ম করায় যাতে হয় ভববন্ধ ॥ 
ছেন বিষয় হৈতে কৃষ্ণ উদ্ধার়িল তোমা । কনে না যায় কৃষ্ণ-কুপর 
মহিমা ॥ ৭১ ॥ রঘুন।থের ক্ষীণত। মালিন্য দেখিঞা1 ম্বরূপেরে কছে 
কূপ! আরর্রচিত হঞ1 ॥ এই রঘুনাথ আমি মৌোপিলু তেখারে। পুল 








০ পপি লোপ 


শিক্ষ1।গিম করিলেন, আমি এই ম।নিয়া থাকি ॥ ৬৯ ॥ 

মহাপ্রভু কহিলেন, তোমার পিতা ও জেঠ। ( জ্যেষ্ঠতাত ) এই ছুই 
জনকে চক্ষবর্তির সম্বন্ধে আজ (মাত।মহ) করিয়া মানিয়! থ।কি। এ দুই 
জন চক্রনত্তির ভ্রাতৃরূপ দ।স, এজন্য আমি তাহাদিগকে পরিহান করিয়! 
থাকি | ৭০ ॥ | ॥ 

ইহ।র বাপ জেঠা বিষয়রূপ ঝিষ্ঠাগর্ডের কমি, বিষয়কে স্থ করিয়। 
মানে, কিন্তু বিষয়ের পীড়। অতিশয় । যদিচ ব্রঙ্গণ্য (ব্রাঙ্ষণধর্্ণ ) ব্রন্ধ- 
ণের সহায়তা করেন, তাহা হইলেও শুদ্ধবৈষঃব হয় না, বৈষ্ুবের প্রায় 
হইয়া থাকে । তথাপি বিষয়ের শ্বভাঁন এই ঘে, গে মহা-অন্ধ অর্থাৎ 
জ্ঞ।নশূন্য করে এবং পে দেই কর্ম করায় যেযাহাতে সংসারবন্ধ ঘটিয়া 
থ।কে। এমন বিষয় হইতে কৃষ্ণ তোমাকে উদ্ধার করিলেন, কৃষ্ধের 
কৃপার মহিম। বলিবার সাধ্য নাই ॥ ৭১॥ 

অনন্তর মহাপ্রভু রঘুনাথের ক্ষীণত। (কৃশত।) ও মাপিনা দেখিয়া 
কৃগ।র আর চত্ত হওত স্বরূপকে কছিলেন, অমি এই রঘুন।কে আপ- 








রা শরীচৈতন্যচরিতামুত। [আস্তা। ৬ পরিচ্ছে। 


পতি শাক িপিপিশিসি সপ পাস পপ পপ পপ পা এ 





শপ পাস্পীস্ি শপ পি শীট সী এ ০ পিসী চি 


ভূারণে ছয় কর অগ্গীকারে॥ তিন রঘুনাথ নামে হয অমাস্থানে। 
স্বর্াপব রঘুণাথ আর্জি হইল ইহার নামে ॥ এত কহি রঘুনাথের হস্তে 
ত দরিঞ|। স্বর্গের হস্তে তারে দিলা সমর্পিঞ। | ৭২ ॥ স্বরূপ কহে 
সহগ্রড়র গে আজ্ঞ| হইল। এন বপি বুণাথে পুনঃ আ.লিঙ্গিল ॥ ৭৩। 
চৈতনোর তক্রবাৎ্মল্য কহিতে না পারি। গোবিন্দেরে কে রঘুনাথে 
দয়া করি ॥ পথে ইই করিয়াছে বহুত লক্মন। কথ দিন কর ইহার ভাল 
| সন্তর্পণ ॥ কঘনাণে কে যাই কর সিন্ধম্নান। জগন্নাথ দেখি আদি 
করিত ভোজন ॥ এন বপি প্রভু পাই করিতে উচিলা । রঘুনাথদাস 
| মব ভক্েরে মিলিলা ॥ ৭3॥ ০০ গ্রাহর কুগা দেখি ভডগণ | 


পাশ সপ জী পপ 


নার নিকট মম? রর করিল |স, পুজ ও ভহ্যনূগে | ইহাকে ঙ্গীক!র ক করুন, 
তামার নিকট নিশ জন বঘুন।থ আছে, আজি হইে ইহার নাম শ্বরূ- 
পের রসুন।থ বশিয়াশিখান হইল | এই বলিয়া রঘুনাথের হস্তধারণ- 
পূর্বাক স্বরূপের হস্তে তাহাকে সমর্পণ করিলেন ॥ ৭২ ॥ 

ত্দনস্তর সবন্ধূপ মঙ্া গ্রে কহিলেন, গ্রীভো ! গে আঙ্ঞাশছইল, 
তাহাই করি্কেছি। এই বশ্লিয়! রূঘুনাথকে পুনর্দধার আলিগন করি- 
শ্নে॥৭০॥ 

চৈতন্যের ভন্তবত্ল্য কিনে পারা যায় না, রঘুনাথের গ্রতি দয়! 
করিয়া গোবিন্দফে কহিলেন, রঘনাথ পথে অনেক লঙ্ঘন (উপবাস) 
করিয়াছে, কঠিপদ দিবস ইচাঁর উত্তমরূপে সন্তর্পণ অর্থাৎ তৃপ্তিপাধন 
কর। অনন্তব ররুনাথকে কহিলেন, তুমি গিয়। সম্ড্রন্নান কর, তৎপরে 
জগন্নাথ দর্শন করিয়া! ভোজন করিও। এই ধলিয়! মহাপ্রভু মধ্যাহঃ 


করিতে গাজ্রোখান করিলেন, রঘুন।থদাস গিয়। সমুদাঁয় ভক্তগণের সহিত 
মিলিত হইলেন ॥ ৭৪ ॥ 

তক্তগণ রঘুনাথের প্রতি মহাপ্রভুর কপ! দর্শন করতঃ বিস্মিত হইয়! 
চি 


তি 





টি 





অন্ত । ৬ পরিচ্ছেদ |] জুচৈতন্যচরিতাস্বুত। ২০৭ 


বিস্মিত হঞা| করে তীর ভাগ্য গ্রাশংসন ॥ ৭৫ ॥ তবে রঘুন[থ ই 


সমুদ্রন্ন'ন কৈল। জগন্ন।থ দেখি পুনঃ গোঁবিন্দ-গাশ আইল ॥ গ্রড়ুর 
অবশিষ্ট পাত্র গে।বিন্দ তারে দিলা । আনন্দিত হঞ। মহাপ্রমাদ পাইল! 
॥ ৭৬ ॥ এই মত রহে তিঁহ স্বূপচরণে। গোবিন্দ প্রসাদ ভারে দিল 
পঞ্চ দিনে ॥ আর দিন হৈতে পুষ্প অঞ্জলি দেখিঞা। পিংহদ্ধ।রে ঠাড়া 
রছে ভিক্ষার লাগিঞ| ॥ জগন্নাথের সেবক যত বিষয়ির গণ। সেব!| 
সরি রাত্রে করে গৃছেরে গমন ॥ মিংহদ্।রে অন্ন।র্থি বৈষ্ণব 
দেখিঞ্। পসারি ঠ1ঞি অন্ন দেয়।য় কুপা ত করিঞা ॥ ৭৭ ॥ এই |. 
মত সনিকাল আছে ব্যবহারে । নিক্ষিঞ্চন তক্ত ঠাড়া রহে গিংহদ্বরে ॥ 
সর্লদন করে বৈসঃল নাসসন্কীর্তন। শ্বচ্ছন্দে করেন জগম্ীথ দরশন ॥ 





উহার আাগোর এসংশ। করিতে লাগিলেন ॥ ৭৫ ॥ 

তনন্তর রঘুশ।থ গিয়| সমুদ্রে স্নান করিলেন, তৎপরে জগন্নাথ দর্শন 
করিয়! গেবিম্দের সিকট আছিয়া উপস্থিত ইইলেন। গোবিন্দ মহ।- 
প্রভৃর অবশিষ্ট পাত্র তীঙাকে আনিয়। দিলে, তিনি আনন্দিত হইয়া 
মহ।গ্রস।দ ভে।জন করিলেন ॥ ৭৬ ॥ 

রঘুনাথ এইরূপে স্বরূণের নিকট অবস্থিতি করেন, গে।বিল্দ তাহাকে 

পাঁচ দিন প্রসাদ দিলেন। তাহার পর দিন হইতে জগমাথদেবের পুষ্প. 
গলি দেখি] ভিক্ষার শিগিত্ত সিংহদ্বারে দঁড়।ইয়! থাকেন। জগন্সাথের 
সেবক যত বিষধিগণ, (বিভিন্ন বিষয়ের ভ।র প্রাপ্ত দেবাইৎ) সেব! 
সম(ধা করিয়া খন রাত্রে গুহে গমন করেন, তখন সিংহঙ্বারে অমর্থি 
বৈহ্ব দেখিয়া গলারী অর্থাৎ এস।দ বিক্রেতার শিকট প্রসাদ দেওয়াইয়! 
থাকেন ॥ ৭৭ ॥ 

চিরকাল হইতে এইরূপ ব্যবহার আছে। নিক্ষিঞন ভক্তগণ পিংহ- 
দ্ব।রে দণ্ডায়মান থাকেন, বৈষুব সকল সমস্ত দিন দ্বারে নামসঙ্থীর্ভন 
এবং ম্বচ্ছন্দে জগন্নাথে দর্শন করেন, কোন কোন বৈষ্ণব ছত্রে গিয়! 


রঃ ঘ 


[২৭) 











২৪৮ শ্রীতৈতন্যচরিতীমৃত্ত। [ অন্ত । ৬ পরিচ্ছেদ । 





কেহ ছত্রে মাগি খায় যেবা কিছু পায়। কেহরাব্রেভিক্ষ। লাগি পিংহ- 
দরে ঘায়॥ মহাঞ্তুর ভক্তগণের বৈরাগা গ্রধান। যাহ! দেখি শ্রীত 
হয় গৌর ভগব|ন্‌॥ ৭৮॥ গোবিন্দ প্রভূকে কহে রঘু গ্রসাদ না লয়। 
রাত্রে গিংহদ্বারে ঠাড়া হঞ| মাগি খায় ॥ ৭৯ ॥ ওনি তুষ্ট হৈলা গ্রভু 
কহিতে লাখিলা । ভাল কৈলা! বৈরাগির ধর্ম আচরিল] ॥ বৈর!গী করিবে 
সদ! নামমস্ীর্তভন। মাগিএ। খাইঞ। করে জীবনরক্ষণ॥ বৈরাগী হইয়! 
যেই করে পর।পেক্ষা। কার্ধ্যমিদ্ধি নহে কৃষ্ণ করেন উপেক্ষ। ॥ বৈর!গী 
: হুইয়া করে জিহ্বার লালন পরমা্থ যায় তার রসে হয় বশ ॥ বৈরানির 
কৃত্য লদ| নামসন্কীর্তন। শক পত্র ফল মূলে উদর ভরণ॥ জিহ্বার 


ক ক... ক ১১২০ 22 


যাহা কিছু পান, তাহ।ই ভক্ষণ করেন, কেহ বা ভিক্ষা নিমিত গিংহদারে 


গিয়া থাকেন। মহাপ্রভুর ভক্তগণের বৈরাগ্যই প্রধান, যাহা দেখি 
ভগব|ন্‌ গৌরচন্দ্রের প্রীতি ল।ত হয় ॥ ৭৮। 
গোবিন্্ মহাপ্রভূকে নিবেদন করিলেন, রঘু প্রস।দ গ্রহণ করে না 


রাত্রে পিংহত্বারে গিয়। প্রদাদ মাগিয়। খায় ॥ ৭৯ ॥ 

গোবিন্দের এই কথা শুনিয়। মহা প্রভু তু হওত কিতে লাঁগি- 
লেন, রথুনাথ ভাল করিয়াছে, বৈর।গির ধর্ম আচরণ করিল । নৈর|গির 
ধর্মী এই যে, বের|গী সর্বদা নামসক্কীর্ভন এবং ভিক্ষালক বস্তদ্বারা জীবন 
রক্ষা করিবে। বৈরাগী হইয়া যিনি গর।পেক্ষ। অর্থাৎ পরের মুখ তাঁকা- 
য়] খাকেন, উহার কার্য সিদ্ধ হয় ন্‌, $২৪ তাহ।কে উপেক্ষা! করেন। 
বৈর[গী হই) হি হিার ল।লস। করে, তাহার পরমার্থ যায় এব: সে 
মের এত কটু, তিক্ত ও মধুরাদির বশীভূত হুইয়। পড়ে । বৈরাগির 
কণ্ম নর্ব্বদ! নাম ম্কীর্ভন এবং শ!ক পত্র ফল মূলদ্বারা উদর পূর্ণ করিবে 
জিহ্বার লালসায় যে ব্যক্তি ইতি উতি অর্থাৎ চতুদ্দিকে ধাবমান হইয়া 
শ্রমণ কষ্জা, তাহাকে শিশ্সেদরপরায়ণ অর্থাৎ লিঙ্গ ও উদর ভরণে তৎ- 





শি পিপীপিপপাদপিপিস্লা 





সপ সস ০৯০ পপ শপ 


ঠ 


১ 


আস্ত্য। ৬ গরিচ্ছেদ |] শ্রীচৈতন্যচরিতামৃত । ২০৯ 





সপ 4০ পি পাপিপসীপসপইপ ০ ৪ জকি পাপা 








শি সপ, পিএ স্পপিশিসিট আপাস্পাসপপপিল পি 


৷ ল লালমে যেই ইতি উতি ধায়। শিশ্সোদরপরাযুূণ কৃষ্ণ নাহি পায় ॥ ৮০ ॥ 
1 আর দিনে রঘুনাথ স্বরূপ-চরণে। আপন।র কৃত্য ল!গি কৈল নিবেদন ॥ 
! কফি লাগি ছড়।ইলে ঘর না জনি উদ্দেশ। কি মোর কর্তন্য গ্রভু করেন 
উপদেশ ॥ প্রভূ আগে কথ।মাত্র না কহে £ঘুনাথ | স্বরূপ গোবিন্দঘার! 
কছাঁয় নিজপাত ॥ ৮১ ॥ প্রভূ আগে স্বরূপ নিবেদিল আর দিনে। রঘু 
৷ মাথ নিবেদয়ে প্রন্তুর চরণে ॥ কি মের কর্তব্য মুঞ্জ না লান উদ্দেশ। 
আপনে শ্রীমুখে মোরে করুন উপদেশ ॥ ৮২॥ হ!মি মহাপ্রভু রঘুন।থেরে 
কছিল। তোমার উপদেষ্ট। করি স্বরূপেরে দিল ॥ সাধ্যগাধনতত্ব শিখ 
ইহার স্থানে । আমি তত নাছি জনি ই মত জানে ॥ তথাপি আমর 
তা।জ্ঞ।য় যদি শ্রদ্ধ। হয়। আগার এই বাক্য তুমি করিহ নিশ্ঠঘ ॥ ৮৩॥ 


ূ 
ৃ 
ূ 
| 





৩ সী আপ স্পসপপপসসসসস 


পর বলে) মে কখন কৃষ্-প্রাণ্ড হয় না ॥ ৮০ | 
ঘর অপর এক দিন রঘুনাথ আপনার কৃত্য অর্থাৎ কর্তব্য নিমিত্ত স্কূ- 
পে চরণে এই বলিয়। নিবেদন কয়িলেন, আমাকে কি নিমিত্ত গৃহত্যাগ 
করান হইল, ইহার কারণ জানি না, মহা গ্রতৃ আমার কি কর্তব্য উপদেশ 
করিতেছেন, রঘুন।থ মহপ্রভূর অগ্রে কোন কথ। কছেন ন।, স্বরূপ ও 
গোঁধিন্দদ্ব।রা নিজের কথ! কহাইয়! থাকেন ॥ ৮১ ॥ 
পর দিন স্বরূপ মহাগ্রভূর অশ্ে নিবেদন করিলেন, প্রভে। ! রঘু- 
নাথ আপনার চরণে নিবেদন করিতেছে যে, অ।ম।র কর্তব্য কি? আমি' 
তাঁহ।র উপদেশ জানি না, আপনি শ্রীমুখে আম।কে উপদেশ দিউন ॥৮২ 
তখন মহাপ্রভু হাল্য করিগা কহিলেন, স্বরূপকে তোমার উপে্টা 
করিয়। দিয়!ছি, তুমি ইহার নিকট সাধ্যমাধনতত্ব শিক্ষা কর। ইনি 
যত জানেন, অমি তত জানি না, তথাপি আামার আজ্ঞায় যদি তোমার 


 পনিরিনিরিটিররজিরনিরিিরী রিনি. 


[রা 
২১০ শ্রীচৈতগ্চরিতায়ত। [অন্তয। ৬ পরিচ্ছেদ। 


৮০২ শীশীী শী শী শি শি ০০ পপি শিপ পাকা টিটি 


স্পীশি শীশিস্পি ৮ স্াশাাশিশিশাশী শি শি তি 


্রাম্যবার্তা ন। কহিবে রাম্যবার্ভা ন না শুনিবে। ভাল না খাইবে আর 
ভাল না গরিবে ॥ গঅমানী মানদ” কৃষ্ণচনাম মদা লবে। ব্রজে রাঁধা- 
রাঁধ।কৃষ্চমেবা মাসমে করিনে ॥ এই ত সংক্ষেপে আমি কৈল. উপদেশ 
স্বরূপের স্থানে পাবে ইহার বিশেষ ॥ ৮৪ । 
তথাছি পদ্যাবল্য।ং ৩২ অক্কধৃত নামমক্কীর্ভনে ১ শ্লে।কে 
শ্রীকঞ্চচৈতনামহা ্রভূবাক্যং 1 
তৃণ।দপি স্থনীচেন তরোরপি মহিষুন। | 
অমাঁণিন| মানদেন কীর্ভনীয়ঃ সদ! হরিঃ ॥ ৮৫ ॥ 








পা পপ ও পাা১৯ত 


যঞ্জে। নামৈতাদৃশমহিমবদতঃ সদ! কীর্ভনীগি? 5 প্ররপে স শ্রাভগবান্‌ তসা মুখাধিকারি 
পির্ধীরণপূর্বকলদ[কীর্তনে বিধিং বিদদীতেহি ততকতপদেন লিখতি তৃণাদদপীতি। 
তৃধজাঠিঃ খলু নমতা শ্বভাবেন সদ! $মিলগ্রাংস্তি অনাকর্ভূকপীড়নেনাপি ন কধাচিদায্মশির 
উন্নমন্তে তপ্মাৎ সকাশাং স্ুণীচেনেতাথ; | £তরোরপীতি তরুজাতিরপি ফলপুষ্পপরত্বপ্া,লা- 
দিডিঃ সর্বেষ1ং হিতং করো।তি তৈশ্ছিদামানাদিভিরপি যথাপর।ধং সহতে তন্মাদপি সহন- 
শীলেনেতার্থঃ। অমানিনেতি মত কুথাপি গতোইপানোর, শাদৃতোৎপি ভেষামাদরং কুর্বাতে- 
তার্থঃ। এবনতেন হরিঃ সদ কীর্তনীয়ঃ ন তু গাহঙ্কারিনেতি তবা প্রায়া। ॥ ৮৫ ॥ 
.শরদ্ধ। হয়, তবে তুমি আমার এই বাক্য নিশ্চয়ই করিও ॥ ৮৩ ॥ 
গ্রা্যবার্ভ। কহিবা না, গ্রাগ্যবা্তা শুনিব! না, ভ।ল খাইব। ন1, ভাল 
পরিব! না, নিজে অমানী হইয়া পরকে মান দিয়! সর্দ্দ। কষ্ণন|ম গণ 
করিব এবং বৃন্দাবনে শ্রীরাধাকৃঞ্ণের মানসলেবা করিবা। অ।মি এই 
ংক্ষেপে উপদেশ করিলাম) স্বরূপের নিকট ইহার বিশেষ প্রাপ্ত 
হইব ॥ ৮৪ ॥ 
এই বিষয়ের প্রম।ণ পদ্যাবলীর ৩২ অন্ত নামমন্থীন্তনের ১ প্লোকে 
ভীকৃষ্চৈতন্য-মহা প্রভুর বাক্য যথ। ॥ 
; ধিনি তৃণ অপেক্ষা ও.আপনাকে নীচ বলিয়। অভিমন করেন, যিনি 














এশা ে। 
৮ 










অন্ত । ৬ পরিচ্ছেদ |] ভ্রীচৈতন্যচরিতামৃত। ২১১ 


শপ পপ সপ তি শশী সপ পপি পরও শী পিপপশাপিশ | শিপ শিপ্পী পাপী স্পেন - পা রঃ সপ ৩ 


০০ - শিপ 


ত শুনি রঘুনাথ বন্দিল চরণ। ছা গ্রতু টকল তীরে কৃপা আলি- 
গন ॥ পুনঃ মমর্পিল তীরে স্বরূপের স্থানে। অন্তরঙ্গ সেনা করে স্বর 
পের সনে ॥ ৮৬॥ হেনকালে আইল সব গৌড়ের ভলগণ। পুর্ব 
প্রভূ সবাঁয় করিল মিলন ॥ সবা লঞ। কল প্রভূ %িচামার্জন। সব; 
লঞ। কৈল প্রভূ বনাভোজন ॥ রথযাত্রায় মব! লয়। করিল নর্তন। ৰ 
দেখি রঘুনাথের হুইল চমতকার মন ॥৮৭ 1 রঘনাথদাঁস যবে সবাঁদে | 
মিলিলা । আদ্বৈত আঁচার্ধ্য তারে বছ কৃপ। কৈলা ॥ শিবানন্দসেন ভারে 


কছে বিবরণ। তো।ম| লৈতে পেমার পিতা পাঁঠাইল দশ জন॥ তোমারে: 





শা, কাশ ্প্সাস্পাসপা ০ পাপ 
৬ 


তরু হইতেও সহিষ্ণত।-গুণসম্পন্ন এবং স্গঘং মানশণ্য হুইয়! অন্যকে ৃ 
গম্মান প্রদান করেন, এতাদুশ মহাত্মা কর্তৃক সর্নধদ। তগবন্‌ হরি কৌর্ভ- 
নীয়! হইয়। থ।কেন ॥ ৮৫ ॥ 
এই শুনিয়! রঘূনাথ মহ। প্রভুর চরণ বন্দন। করিলে, তিনি তাহাকে র 
কুপ। করতঃ আলিঙ্গন করিলেন। তৎপরে তাহ|কে পুমর্নদার শ্বরূপের 
নিকট সমর্পণ করিলেন, রঘুন।থ তীহার সঙ্গে মহ গ্রভূর আন্তরঙ্গ মেবায় 
নিযুক্ত হইলেন ॥ ৮৬ ॥ | 
এমন সনয়ে গেড়দেশী় ভক্তগণ আমিয়। উপস্থি্ হইলেন, মহ। প্র 
পূর্বের ন্যায় ভীহাদ্দিগের মঙ্গে মিলিত হইলেন। তৎপর সকলকে 
লইয় গুপ্িচ।মার্জন ও সকলকে লইয়। বন্যভোজন এবং রথযাত্রা সক- 
লকে লইয় নৃত্য করিলেন, তদ্দর্শনে রঘুনাথের মন চখতকৃত হইল ৮৭ 
রঘুন।খদাঁপ যখন সকলের গঞ্গে মিলিত হইলেন, তখন অবৈত্ত-. 
আ|চার্ধ্য ত।হাকে বুতর কৃপ। করিলেন। তৎকালে শিবানন্দসেন রঘুং ূ 
নাথকে বৃত্তান্ত জানাইয। কথিলেন, তে।মাকে লইতে তোমার পিতা র 
দশ জন পাইক পাঠাইয়/ছিলেন এবং তোমাকে গাঠাইতে আমাকে 


নি 


স্্ীশী 








৮ ৩ পা শি সিসি আসিস ০ 
ঠা এ পপ পাস পপ ৯ এ পা 


২১২ শ্রীচেতন্যচরিতামৃত। [ অন্তয। ৬ পরিচ্ছো। 


স্পেস শী টিপ 
এরা, 





এপস আদ ৩০ বর শিপ ৬ ০০ ৭ - সী শিস পিসী 


পাঠ।ইতে পত্রী পিখিল আ।ম(রে। ঝাকারা ছৈতে তোম। ন। প।ইয়! গেল 
ঘরে ।৮৮| চাঁরিমাল রছি তক্তগণ গোঁড়ে গেল! । শুনি রঘুনাথের পিতা! 
মনুষ্য পাঠাইলা ॥ সেই গমুম্য অ।দি শিবানন্দেরে পুছিলা। মহা প্র 
স্থানে এক নৈষ্ঃব দেখিল1 ॥ গেবর্দনের পুত্র তীর নাম রঘুনাথ। তর 
পরিচয় ঠাহা আছে তোমার সাত ।॥৮৯ শিবানন্দ কছেতিহহয় প্রভু- 
স্থনে। পরম লিখ্য।ত তারে কেব। নাছি জনে ॥ স্বরূপের স্থ।নে উম 
করিয়!ছে সমর্পণ । প্রভু ভক্তগণের তিঁহ হয় প্রাণ-সম ॥ রাত্রি দিন 
করেন তিহ নামসকন্কীর্তন | ক্ষণমাত্র নাহি ছ।ড়ে প্রভুর চরশ ॥ পরম 
বৈরাগ্য নাহি ভক্ষা পরিধান। যৈছে তৈছে আহ।র করি রাখয়ে পর।ণ॥ 
টি নিয়া যারা 
পত্র পিখিযাছিলেন, তোঁাকে না পাইয়া তাহ!র। ঝাকরা গ্রাম হইতে 
ঘরে ফিরিয়া গিয়াছে ॥ ৮৮ ॥ 

অনন্তর তক্তগণ চারিগাম মহাপ্রভুর নিকট বস করিয়! গৌঁড়দেশে 
গমন করিলেন, তাহ! খুনিয়! রঘুনাথের পিত! তাহ।দিগের নিকট লোক 
পাঠাইলেন, সেই মনুষ্য আগিয়া শিনানন্দকে গিজ্ঞাসা করিল, আপনি 
মহা প্রদ্থুর নিকট কি এক জন বৈষ্ণব দেখিয়।ছেন? তিনি গোবর্ধনের 
পুঁজ, উহার নাম রঘুনাথ, তাহার মঙ্গে কি আঁনার পরিচয় হইয়া- 
ছিল ?0॥৮৯॥ 

শিবানন্দ কহিলেন, তিনি মহ!প্রভৃর নিকটে অ1ছেন,তিনি অতিশয় 
বিখ্য।ত ব্যক্তি, তাহাকে কেনাজানে? মহাগ্রভু তাহাকে স্বরপের 
নিকট মর্পণ করিয়াছেন, ঠিনি মহীপ্রভূর ভক্তগণের প্রাণতূল্য হইয়া- 
ছেন। রঘুনাঁথ দিব! রাউত্র নামনস্কীর্ভন করেন, ক্ষণকাঁলের নিমিত্ত গ্রতুর 
পাদপদ্ম পরিত্যাগ করেন না। তিনি পরম বৈরাগ্যবান্‌, তহ!র তক্ষণ 
ব। পরিধান নাই, যথা-কথঞ্চিং আহার কঝরিয়! প্রাণধারণ করিতে- 





্ থা ঃ খর ঃ ০০০০ এ হ্ ্ ঃ ই ওরস 
2৩ এ শি 
্ রি 
] 1 র 


আগ্ত্য। ৬ গরিচ্ছেণ।] ভ্ীচেতন্যচরিত।মবত। ২১৩ 





সরস পপ আজ পপসপ স্পা পপ পিপিপি ও শি শী শি 








পপ 


দশ দণ্ড রাত্রি গেলে পুষ্প।ঞগুলি দেখিঞা | সিং হারে ঠাঁড়া হর [ আহার 
লাগিঞ॥ কেহ যদ্দি দেয় তবে করয়ে ভক্ষণ। কত উপবাগ কু 
করেন ভর্বাণ ॥ ৯০ ॥ এত শুনি সেই মনুষা গোবদ্ন স্থানে। কিল 
গিঞ। নব রঘুনাথ-বিবরণে ॥ শুনি তার পিত! মাতা দুঃখী বড় হৈলা। 
পু স্থানে দ্রব্য মনুষ্য পাঠাইতে মন কৈলা॥ চানিশহ মুর ঢুই ভৃত্য 
এক ত্রাঙ্গণ। শিবানন্দ স্থানে পাঠি।ইলা ততক্ষণ ॥ ৯১ ॥ গিবানন্দ কহে 
তুমি লব যাঁইতে নারিবাঁ। অংগি যবে যাই তবে আগা সঙ্গে যাইল]। 
এবে মবে ঘরে যাছ অ।মি যবেযাব। তবে তোম। সবাক।রে মঙ্গে ত 
লইব ॥ এই মত গ্রন্তাবে গ্রীকবিকর্ণপূর। রঘুনাগের মহিম। গ্রাস্থে 
লিখিল!| প্রচুর ॥ ৯২ ॥ 





রি 
শা ্ পা -ানপাপপ্ীপ পপ পপ এপ পপ 


ছেন। রার্রি দশ দণ্ড অতীত হইলে জগম্নাথদেবের পুষ্পাঞ্জীলি দর্শন 
করিঘ! আহার নিগিন্ত গিংহঘারে দণ্চায়ম।ন খ।কেন। কেছ মর্দি 
উ/ছাকে প্রসাদ দেয়, তবেই ভক্ষণ করেন; কোন দিন উপবাপ এবং 
কোন দিন ব তৃষ্টদরধ্য (ভাঙাদ্রবা) চর্ববণ করিয়া থাকেন ॥ ৯০ ॥ 
মনুষ্য এই সমুদায় বৃত্তান্ত শুনিয়। গোবদ্ধানের নিকট গিগা রঘুনাথের 
রত্তান্ত নকল নিবেদন করিল, তচ্ছবণে তাহার পিত। অভ্িশয় দুঃখিত 
হইলেন । পুজের নিকট দ্রবা (ধন) ও মনুষ্য গাঠাইতে ইচ্ছ। করিয়। 
তৎক্ষণাৎ চারিশত মুদ্রা, দুই জন তৃত্য ও এক জন ব্রাঙ্গণ শিবানন্দ- 
গেনের নিকট পাঠাইয়! দিলেন ॥ ৯১1 : 
শিবানন্দসেন কহিলেন, তোমরা সকল যাইতে পারিব! না, আমি 
যখন যাইব, তখন আমার লঙ্গে যাইব । এক্ষণে তোমর। গৃছে যাও, 
য/ইবার সময় তোমাঁদিগকে সঙ্গে করিয়া লইব। এই গ্রস্ত!বে শীকবি- 
কর্ণপুর নিষ্নগ্রস্থে শ্রীরঘুন।থের প্রচুর মহিম| লিখিয়াছেন ॥ ৯২ ॥ 


[গতি ৃ হঃ 








2, 











উর পাপা 


তথাছি প্রীচৈতনাচন্দ্রোদয়ম!টকে ১০ অঙ্কে ১০ শ্লোকে 
রঘুন(থদ।ম।ঘ্বেষণে শিবানদ্দবাকাং ॥ 
ভ।চার্ঘো। যদুনন্দনঃ স্থমধুরঃ শ্রীবাস্থদেবপ্রিয়- 
স্তচ্ছিযো! রঘুনাথ ইত্যধিগুণঃ প্রাণাধিকে| মাদুশ।ং। 
জ্রীচৈ হন্যকূপাতিরে কনততং মিগ্ধঃ স্বব্ধপপ্রিয়ে। 
বৈরাগ্যেকনিথির্ন কমা বিদিতো নীল।চলে তিষ্ঠ ইং ॥ 
তত্রৈব ॥ 
যঃ সর্বালৌকৈ কমনোঠিরু€য। পৌত।গাড়ূঃ ক।চিদকৃষ্টপচা। | 
যন্ত্রায়মারে!পণতুল্যকালং তৎপ্রেমশ।খী ফলব।নভুল্যং। ইতি ॥৯৩। 


পা 








পি ০ তি 


আচার্ষো। যদ্নন্দন ইঞ্ঠযাদি॥ 

যঃ ইতি। য: রদুনাথদাল: সর্বরতোকাঁনাং কাচিৎ অনির্নচনীয়। আকষ্টপচা কর্ষণবাতি, 
রেকেন শসাফলপক্ষজনিক] তৃর্নতি যন ভূবি আয়োপণতুলাকালং ততক্ষণং তত্তসা শ্রীরুম- 
&তন্যস]ায়ং গ্েমশাখী তরুঃ অতুলাং যথ| ভবতি তথ! ফলবান্‌ সাঁং ॥ ৯৩ ॥ 





০৯. প্াাপপিপপপীপা টি ৪০ 
পিপল শা ৩ পপ পাপ সি 4৩৯ তীশীশীশিশি ১ শী পপিষ্পাদ  শিপীস্টশিশিক শপ প্টিশীিশপী পপি সাাশা ৩ ০ 





৯৮ ০৯ 


এই বিষয়ের প্রমাণ শ্রীচৈতন্যচন্দ্রোদয়ুনাটকে ১০ অঙ্কে ১০ গ্লোকে 
রঘুন।থদাসের অন্বেষণে শিবানশ্দের বাক্য যথ।-_ 
শিবানন্দ কহিলেন, শ্রীৰণ কর। বশ্দেবের প্রিয়, মধুরমুর্তি যদু- 
নন্দন আচর্ষ্যের যিনি শিষ্য এবং নিরপম বৈরাগ্যভ।বে যিনি চৈতন্য- 
চন্দ্রের গিতান্ত অনুগ্রহের পত্র ও স্বরূপগোস্বামির একান্ত গ্রীতিভাজন 


হইয়াছেন এবং অম।দিগেরও প্রাণ অপেক্ষা অতীব প্রিগ্নতম, সেই রঘ- 


ন!থকে নীল|চলবসির মধ্যে কে না জানে? এবং মকলেরই প্রীতিপান্র 
ছিলেণ বলিয়। ছকে অকৃউপচ্য ( কর্ষণব্যতিরেকে যে শম্য পঙ্ক হয়) 
কোন অনির্ববচনীয পৌভা গ্য ভূমিরূপে নির্দেশ করামাত্রেই অতুল্য ফল 
ধারণ করিয়াছে ॥ ৯৩ ॥ 


মু 


০ 





২১৪ জীচৈতনাচরিতায়ুত। [অন্তয। ৬ গরিচ্ছেদ। 


স্ব 00070077777 ৬ 


অন্ত্য। ৬ পরিচ্ছেদ |] প্ীচৈততন্যচরিতানবৃত। ২১৫ 





শিধানন্দ যৈছে সেই মনুষ্যে কহিল কর্ণপুর নেইরূপে প্লেক 
বর্ণিল ॥ বর্ষ।স্তরে শিবানন্দ চলিল। নীল।চলে। রঘুন।থের মেধক বিগ্র 
উর মঙ্গে চলে ॥ মেই বিপ্রভৃত্যে চারিশত মুদ্র। লঞ।| নীল|চলে 
রঘুনাথে মিলিল আমিঞ। ॥ রঘুনাথদাঁণ তাহ! অঙ্গীকর না! কৈল। 
দ্রব্য লঞ। ছুই জন তাহ।ঞিঃ রিল ॥ ৯৪ ॥ তবে রঘুন।থ করি অনেক 
যতন। মাসে দুই দিন করে প্রভুর নিমন্ত্রণ ॥ ছুই নিমন্ত্রণে লগে 
কৌঁড়ি অইউপণ। বিপ্র ভৃত্য স্থানে করে এতেক গ্রহণ ॥ এই মত 
নিমন্ত্রণ বর্ষ ঢুই কৈল। পাছে রঘুনাথ নিমন্ত্রণ ছাড়ি দিল ॥৯৫॥ 
মস দুই রঘুন!থ ন। করে নিমন্ত্রণ । স্বরূপে পুছিলা তবে শচীর-ননান ॥ 
রঘু কেনে অ.স।র নিমন্ত্রণ ছাড়ি দিল। স্বরূপ কছে মনে কিছু বিচার 
করিল ॥ বিষয়র দ্রণ্য লঞ। কন্ি নিমন্ত্রণ । প্রসন্ন নাহয় ইহছায় জানি 


এ ০৯ এপ ও আসত সপ হাসি ০ ৮ 


শিব(নন্দগেন গনুষ্যকে যেরূপ কহিলেন, কর্ণপুর নিজগ্রন্থে সেইরূপ 
শ্লোকে বর্ণণ করিয়াছেন। বৎসরাস্তে শিবানন্দসেন নীলাচলে যাল্র। 
করিলেন, রঘুন।থের মেবক ত্রাঙ্ষণ তীঁহ!র সঙ্গে চলিল। সেই ত্রাক্ষণ 
৪ ভৃত্য চ।/রিশত মুদ্র। লইয়। নীল।চলে রঘুনাথের নিকট আপিয়। মিলিত 
হইল দ্ষঘুণ!থদ|স তাহা অঙ্গীকার না করায়, দ্রব্য লইণ1 দেই ছুই 
জন তথায় বম করিতে লাগিল ॥ ৯৪॥ 

তখন রঘবুনাথ অনেক যত্ব করিয়া ম।সে দুই দিন মহা প্রভূকে নিমন্ত্রণ 
করেন, ছুই নিমন্ত্রণে অ টপণ কৌড়ি মূল্য লাগে, তিনি বিপ্র ও ভৃত্যের 
নিকট এই পর্ন্যন্ত অর্থ গরুহণ করেন। এই মত দুই বতমর নিমন্ত্রণ 
কবিলেন, পরে রঘুনাখ নিমন্ত্রণ ছাড়িয়া দিলেন ॥ ৯৫ ॥ 

রঘুখ1থ ছুই মী নিমন্ত্রণ করিলেন না, তখন শচীনন্দন গোৌরহরি | 


দব্দুপগে|ম্বামিকে জিজ্ঞ।ম। করিলেন, রঘু আমাকে নিমন্ত্রণ কর! ত্যাগ 
করিল েন? স্বরূপগোস্বামী কহিলেন, রঘুন।থ বুঝি মমে এইদ্ধগ 
০ এ 


[২৮] 





২১৬ | শ্ীচৈতস্চরিতাম্বত। [অস্ত । ৬ পরিচ্ছেদ। 


প্রভুর মন ॥ মোর চিত্ত জুব্য লৈতে না হয় নির্দাল। এই নিমন্ত্রণ দেখি 
গ্রতিষ্ঠ।ম।ত্র ফল ॥ উপরোধে গ্রতু মোর মানে নিমন্ত্রণ। না মানিলে 
দুঃখী হবে এই মূর্খজন ॥ এত বিচারিএ] নিমন্ত্রণ ছাড়ি দিল]। শুনি 
মহাপ্রভু হাসি বর্ছিতে ল।গিলা ॥ ৯৬॥ বিষয়ির অমন খইলে মলিন হয় 
মন। মলিন মন হৈলে নহে কৃষ্ণের স্মরণ ॥ বিষয়ির অমে হয় রাস 
নিমন্ত্রণ দত! তে।কত। (হার মলিন হয় মন॥ ইহার সঙ্কেষচে আমি 
এন্ড দিন লৈল। ভাল হৈল জানিঞা আপনে ছাড়ি দিল ॥ ৯৭॥ কথ 
দিনে রঘুনাথ সিংহদ্বার ছাড়িলা। ছত্রে যাই মাগি খাইতে আরম্ত 
করিল] ॥ গে।বিন্দ-প।শ শুনি গ্রভু পুছে ম্বরূপেরে। রঘুতিক্ষা। লাগি 
ঠড়া না রছে পিংহঘ।রে ॥ স্বরূপ কহে সিংহদরে দুঃখানুভবিঞ|। ছত্রে 





বিচার করিয়। থ।কিবে, আমি বিষয়ির অন্ন লইয়া নিমন্ত্রণ করি, বোধ 
হয় ইহাতে গ্রতুর মন গ্রনন্ন হয় না। দ্রব্য লইতে আম।র চিত্ত নির্ধল 
হইতেছে না, এই নিমন্ত্রণে কেবল গ্রতিষ্ঠামাত্র ফল দেখিতেছি। মহা- 
প্রভু আমার উপরোধে নিমন্ত্রণ স্বীকার করেন, নিমন্ত্রণ না মানিলে এই 
মূর্খজন দুঃখিত হইবে । এই বিচার করিয়া রঘুনাথ নিমন্ত্রণ করা পরি- 
ত্য।গ করিয়াছে, এই কথ! গুনিয়! মহা প্রভূ হাস্য-বদ্নে কহিতে লগি- 
লেন ॥ ৯১৬॥ 

বিষয়ির অন্ন খাইলে মন মলিন হয়, মন মলিন হইলে কৃষ্ণের স্মারণ | 
হয় না। বিময়ির তন রাজন নিনন্ত্রণ হইয়া! থাকে, তাহাতে দাতা ও 
তৌঁক্তা উভয়েরই মন মপিন হয়। রঘুনাথের সন্কেচে অর্থাৎ রঘুনাথ 
ছুঃখিত হইবে বিবেচনায় আমি এত দিন নিমন্ত্রণ গ্রহণ করিলাম, তল 
হইল, আপনি জানিয়! পণিত্যাগ করিয়াছে ॥ ৯৭॥ 

অনন্তর রঘুনাথ কতক দিন লিংহদ্বারে ছিলেন, তৎপরে ছত্রে 
গিয়া মাগিয়! খাইতে আরম্ভ করিলেন। মহু।গরডু গে।বিন্দের নিকট 
এই সংবাদ শুনিয়। স্বরূপকে জিজ্ঞাসা করিলেন) রঘু কি এখন ভিক্ষার 


ি 











গর 


অস্ত্য। ৬ পরিচ্ছেদ। | ্ীচৈতম্থচরিতামৃত | 
যাই মাগি খায় মধ্যাহৃকালে যাঞ| ॥ প্রভূ কহে গাল কৈল ছাড়িল 
পিংহ্দ্ধর। লিংহছ্ছ।রে তিক্ষাবুতি বেশ্যাব/বহার ॥ ৯৮ ॥ 
তথ।হি শ্রীকুঞ্চচৈতন্যদেববাক্যং ॥ 

অয়মাগচ্ছতি অয়ং দাঁগ্যতি অনেন দত্তং, অয়মপর; সমেত্যয়ং 
দম্যতি। অনেনাপি ন দন্তমন্যঃ সমেষ্যতি স দাস্যতি। ইতি ॥ ১৯। 

ছত্রে যাই যথা লাভ উদর ভ্রণ। মনঃকথ| নাহি হৃখে কৃষ- 
মন্বীর্তভন ॥ এত বলি পুনঃ তীরে প্রলাদ করিল। গোবর্ধনের শিলা গুঞ্জা- 






























অয়মাগচ্ছতীতযাদি ॥ ৯৯॥ 





পিট পাপা শশা জা প্যান 


নিমিস্ত দিংহদ।রে দড়াইয়। থকে না? স্বদূপ কহিলেন, সিংহদ্বারে 
দুঃখ অনুভব করিয়। মধ্যাহ্ক।লে ছত্রে গিয়া! মাগিয়া ভক্ষণ করে। 
মহাগ্রভূ কহিলেন, গিংহদ!র যে ত্যাগ করিল, ইহা! ভাল করিয়াঁছে, 
সিংহদ্ব|রে ভিক্ষাবৃত্তি বেশ্যাব্যবহাঁর হয় ॥ ৯৮ ॥ 
এই বিষয়ের প্রমাণ জ্ীকষ্ণচৈতন্যদেবের বাক্য ধথ।-_ 

এই জন আসিতেছে, এই জন ভিক্ষা! দিবে, ইনি অন্ন দিয়াছেন, এই 
অপর ব্যক্তি আদিতেছে, এই দিবে) এই ব্যক্তিও দিল না, অন্য ব্যক্তি 
আগমন করিবে, দেই দিবে) অয।চক ব্যপ্ি এইরূপ লঙ্কল্প করিয়া 
থাকে ॥ ৯৯॥ 0 

ছত্ধে গিয়! যখালাভে উদর তরণপোষণ কর! তাহ।তে মনের অন্য 
কথ! নাই, সথথে কৃত্ঃকীর্তন হয়, এই বলিয়! মহাপ্রভু পুনর্ববার অনুগ্রহ 
করিয়! গেবর্ধণশিলা ও গুঞ্জা মালা তাহাকে অর্পণ করিলেন ॥ ১০৪ ॥ 


৬ 





২১৮ £ীচৈতন্থচরিত।মত | [অর্তয। ৬ পরিচ্ছেদ |) 





শ্ খুি-০০০০৮- পান অপ ৫ আহত খারা এ ক ০৯৯ পিস শিস্পাশা টিপ ক ৮ কি 


মাল! তরে দিল ॥ ১০০ ॥ শঙ্করাননাগরম্বতী বন্দ|বন হৈতে আইল! | 
উহ! ছেতে শিল। গুঞ্জামালা লঞ্। গেল ॥ পারে গাথা গুপ্জাসাল। 
গোবর্ধনশিলা। ছুই বস্তু মহা প্রভুর অ।গে আনি দিল ১০১॥ দুষ্ট অপুদি 
বস্ত পাঁঞ! প্র তুষ্ট হৈলা। শ্মারণের কালে গলে পরে গুঞ্জমাল|। 
গোবর্ধনশিল! কতু হৃদয়ে নেত্রে ধরে। কু নাগা স্রাণ লয় কতৃ 'করে 
শিরে ॥ নেত্রজলে দেই শিল। ভিজে নিরন্তর। শিলাকে কহেন প্র 
কষ্ণকলেবর ॥ এই মত শিলা মাল! স্কিন বর ধরিগ1। তুষ্ট €ঞ| শিলা 
মাল! রঘুন।থে দিলা ॥ ১০২ এভূ কহে এই শিলা কৃষ্ণের বিগ্রহ। 
ইহার সেবা কর তুমি করিয়া আগ্রহ ॥ এই শিল।র কর তুমি সাত্বিচ- 
পৃূজন। অচিরাতে পাবে তুমি রৃষ্ঃপ্রেমধন ॥ ১০৩) এক কুজা জল 


৯ পাপ পাশ আত ৮৯ ৯ পি ০০০ 








০ শাল 


শহ্রানল্দলরত্বতী বৃন্দাবন হইতে আগমন করিলেন, তিনি তথ! 
হতে গেবর্ধনশিলা ও ওঞ্মাল1 লইয়া গেলেন। পার্থ গাথ! (পাশা- 
পাশি ফুটা করা) গুঞজামালা এবং গোনদদ্বনশিলা এই ছুই বসব মহাঞতুর 
অগ্রে আনয়ন করিয়! অর্পন করিলেন ॥ ১০১। 

ছুই অপূর্ব বস্তু পাইয়া মহাপ্রভু সন্তুষ্ট হইলেন, প্ররণের কালে 
গুঞ্া মাল! গলদেশে পরিধান করেন) কখন গে।বর্ধনশিল| হয়ে ও নেত্রে 
ধরেন, কখন নাঁপায় স্রাণ এবং কখন শিরে ধারণ করেন। নেত্রজলে 
সেই শিল। নিরন্তর আর্দ্র হয়, মহাপ্রভু গোবর্দনশিলধকে কৃ্ককলেবর 
বলিয়া বর্ণন করেন, এইরূপে শিল| ও মাল তিন বগুপর ধারণ করিয়া 
সস্তোষচিতে এ শিলা ও মলা রঘুন!থকে অর্পণ করিলেন । ১০২ ॥ 

এবং মহাপ্রভু কহিলেন, এই শিল। শ্রীকৃষ্ণের বিগ্রহ হয়, তুমি 
অ।এহ করিয়! ইহার ফেঁণা কর, এই শিলার সান্তিকপূজ। কর, অচির- 
কাল মধ্যে কৃষ্তপ্রেমধন লাভ হইবে ॥ ১০৩ ॥ 
চু রি 


» ক. ্ রা ৪০০৪০ এ০০৪৪০১০০৬ ০ ই উট ০০০ উর 


এ ্‌ 
অন্ত্য । ৬ পরিচ্ছেদ । ] আ্ীচৈতন্যচরিতাৃত। ২১৯ 





পাস এ পপ পল পতি পাশে আপি ও সিসি পস্ল পিপি পপস্পি্শী পপ 


আর তুপসীমুঞজরী ! সাত্বিকসেব! এই শুদ্ধভাবে করি॥ চুই দিকে ছুই 
পত্র মধ্যে কোমলমঞ্তরী। এইমত অস্ট মগীরী দিবে শ্রদ্ধা করি ॥ প্রী- 
হন্তে শিল। দিএ। প্রভূ এই আজ্ঞ। কৈলা। আনন্দে রঘুনাথ সেব 
করিতে লাগিল! ॥ ১০৪ ॥ এক এক বিতপ্তি ছুই বস্ত্র গিড়ি এক খানি। 
স্বরূপ দিলেন কুজ! আনিবারে পানী ॥ ১০৫ ॥ এইমত বঘুনাথ করেন 
পূর্জন। পুজাকালে দেখে শিল৷ ব্রজেন্দ্রনন্দন ॥ প্রভুর হস্তত্ত গো বর্ন 
শিল|। এত চিন্তি রঘুনাথ প্রেমে তালি গেলা ॥ জল তুলমীসেখয় তীন 
যত স্খে দয় । যোড়শে।পচার পূজায় ততহখ নয় ॥ ১৯৬1 এইমত দিন 
কথ করেন পুজন। তবে স্বরূপগে।সাঞ্ি ভরে কহিল] বচন অনট- 
কোড়ির খাজ। সন্দেশ কর সমর্পণ। শ্রদ্ধা করি দিলে গেই আয়তের 


আপি 


এক কুজ! (মুত্তিক।র জলপাত্র করোয়!) জল আর একটা তুলমী- 
মঞ্জুরী গুদ্ধন্াবে অর্পণ করার নাম নাবিকমেবা। ছুই দিকে ছুই পর 
মধো একটী কেমলমঞ্তররী, এইমত অস্ট মর্জরী শ্রাদ্ধাপহকারে অর্পণ 
করিবে। মহাগ্রতূ শ্রীহন্তে শিলা দিয়। .এই আন্ঞ। করিলেন, রঘুন।থ 
আনন্দে শিলার সেব! করিতে লাগিলেন ॥ ১০৪ ॥ 

স্বরূপগোন্বামী এক এক বিতস্তি ( অর্দহত্ত ) ছুই খানি বস, এক 
খনি পিড়ি ও জল আনয়ন করিবার নিমিত্ত একটা কুজ। (জলতাও বা 
করোয়! ) অর্পণ করিলেন ॥ ১০৫ ] 

রঘুনাথ এইরূপ পৃজ1 করেন, পৃজকালে পিল।কে ব্রজেন্দরবদান- 


রূপে দেখিতে পাঁন। প্রভুর ছস্তদন্ত গোবর্ধনশিলা, এই চিন্তা করিয়া 
রঘুন।থ প্রেমে ভ।পিতে ল।গিলেন। জল ও তুলপীগেবায় তাঁহার হত 
ম্বখোদয় হয়) ষোড়শোপচার পূজায় তত সুখ হয়না ॥ ১০৬ 

, রূঘুনাথ এইগতে কতক দিন.পৃজ! করিতে থাকিলে শ্বরূপগো স্বামী 
তাঁহাকে কছিলেন। আটকোৌড়ির খাজ। সন্দেশ মমর্পন কর, শ্রাদ্ধ! করিয়া 


ঘি 
৬ রি 


এ ওপাশ পিপাসা 
পা সপ৯ পপ ০ পাশ পদ 








1 এ 


টিন ূ ূ ূ 
টি টি 


২২৪ জীচেতন্যচরিতাম্বত। 1অস্তা। ৬ পরিচ্ছেদ 













সম॥ তবে আটকৌড়ির খাজ! করে সমর্পণ | স্বরূপাজ্ঞায় গোবিন্দ তার 
তার করে সমাধান ॥ ১০৭ রঘুনাথ সেই শিলা মাল! যবে পাইলা। 
গোনাঞ্ির অন্ভিগ্রায় এই ভাবনা! কহিলা॥ শিল! দিঞ। গেনাঞিঃ 
মোরে সমর্পিল। গোবর্ধনে। গঞ্জ।মালা দিঞ। স্থ।ন দিল রাধিকা-চরণে | 
আনন্দে রঘুনাণ বাহ ছেল বিস্মরণ। কায়মনে দেবিলেন গৌরাঙগচরণ ॥ 
১৭৮ ॥ অনন্ত রঘুনাথের গুণ কে করিবে লেখ। | রঘুন।থের নিয়ম যেন 
পাথরের রেখা ॥ সাড়েদাত প্রহর যায় যাহার ম্মরণে। আহার নিদ্রা 
চারি দণ্ড সে নহে কোন দিনে॥ ১৯৯॥ বৈরাগোর বথা ভার অন্ভুত 


দিলে তাহা অমৃতের তুলা হইবে । তখন অটকৌড়ির খাজ| সমর্পণ 
করিতে লাগিলেন, স্বরূপের আজ্ঞ।য় গোবিন্দ তছ। সমাধ!ন করিয়া 
দেন ।১০৭॥ 

রঘুসাঁথ যখন শিল। মাঁল! প্রাপ্ত হইলেন, তখন মহাপ্রভুর এই অভি- 
প্রায় চিন্তা করিলেন থে, গোপাঞ্জি শিল| দিয়! আমাকে গোবর্ধনসমর্গণ 
করিলেন এবং গুগ্রামাল। দিয়! শ্রীরাধিকার চরণে স্থান দিলেন অর্থাৎ 
রাধাকুণ্ড বামের অনুমতি করিলেন, আনন্দে রঘুণাথের বাহ বিশ্মৃতি 
হইল এবং তিনি কাগমনোবাক্যে প্রীগৌরাঙ্গদেবের চরণসেবায় তৎপর 
হইলেন ॥ ১০৮ ॥ 

আহা! রঘুনাথের কি অনন্ত গুণ, কে তীর গণনা! করিতে সমর্থ 
হইবে? রঘুন!থের নিয়ম যেন পাঁথরের রেখ! স্বরূপ অর্থাৎ তিনি যে 
নিয়ম করেন, পাথরের রেখার মত, তাহা বিলুপ্ত হয় না। সাড়েসাত 
প্রইরকাল উহার স্মরণে গৃত হয়, চারি দণ্ডকাঁল আহার দিদ্রায় যায়, | 
তাহাও আবার কোন দিন ঘটে না॥ ১০৯। | 
রঘুনাথের বৈরাগ্যের কথ! অতি অদ্ভুত, আউজম্মকাল তাহার ভিহ। 


1. ্ 
1৭1 ৫ 


চি 
পি এ 









টি মে 
অস্ত্য। ৬ পরিজ |] জ্ীচৈতনাচরিতা মত । ২২১ 
কথখন। আজম ন| দিল জিহবায় রসের স্পর্শন ॥ ছ্ড়ি। কানি কান্থ। বিনা 
ন1 পরে বসন। সাবধানে কৈল প্রভুর আজ্ঞর পালন ॥ প্র।ণরক্ষ1! লাগি 
যেব! করেন ভক্ষণ । তাহ] খাঁঞ! অ।পন| করে নির্ক্রেদবচন ॥ ১১০ ॥ 
তথাহি প্রীমনাগবতে মপ্তমস্থদ্ধে ১৫ অধ্যায়ে ৩১ শ্লোকে 
যুধিট্টিগং প্রতি শ্রীনারদবাক্যং ॥ 

অ|আ্ানং চেদ্বিজ(নীয়া পরং জ্ঞানধুতীশঘুঃ। 

কিমর্থং কগ্য বা ছেতোদেছং পুধগাতি লম্পটঃ | ইতি ॥ ১১১) 

প্রম।দ ভাঁত পপারির যত না বিকাঁয়। ছুই তিনদিন ছৈলেভাত 


শর ৯৬৭ পা পপি পাীপীপ্ী 


 ভাবার্ঘদ দীপিকায়াং। ন | নন হু জাম্মবতবপ্রসা  ভিক্ষোরি্র্িয়লৌলো কে! দৌযন্তরাহ। আখ্মান' 
পরংবঙ্গ চেং বিজানীয়াঁং জ্ঞানে ধৃত। নিরস্ত। অ।শয়! বাঁসন। যসা তা জ্ঞানিনে! লৌগামের 
। ন সম্তবতীতার্থঃ। তথাঁচ শ্রুতিঃ «1 আম্ম'নঞ্চেত্বিজ(নীয়াদয়মন্ীতি পুরুষঃ | কিমিচ্ছন্‌ 
কস। কামায় শরীরমনূসংজরেদিতি। ক্রমসন্দার্ভ| নাতি ॥ ১১১ ॥ 





সপ সপ সি পপ শী পিশশী পোপ ৭ পপি 


কোন রমগান্ত্ স্পর্শ করে নাই। তিনি ছিড়া কানি (পুরাতন খণবনত্) 
ও সান্থা ভি অন্য বলন পরিধ।ন করেন নাই, সাবধানে গ্রভৃর আজ 
গ্রত্িপালন করেন। প্রাণরক্ষ।র নিমিত্ত যাহ। ভক্ষণ করেন, তাহা খাইম। 
আপন!কে নির্বেদবক্য প্রয়েগ করেন ॥ ১১০ ॥ 
এই বিষয়ের প্রমাণ শ্রীমন্ভাগবতের সপ্তমস্কন্ধে ১৫ অধ্যায়ে ৩১ শ্লৌ।কে 
যুধিষ্টিরের প্রতি প্রীনারদের বাক্য যখ।-_ 
নারদ কহিলেন, মহারাজ! ইন্জ্রিয়চাপল্যদৌষে আত্মজ্ঞ ব্যক্তিকে 
এরূপ অবজ্ধ| কর! উচিত নছে, এমত মনে করিও ন1, যে ব্যক্তি পর- 
ব্রক্মকে জ।নিতে পারেন, জানদ্বার! তাহার মমস্ত বাঁসন| নিরস্ত হইয়! 
যায়, তবে তিনি কি অভলাষে এবং কিমেরই বা! কারণে লোলুপ হুইয়| 
দেহছপোষণ করেন? অর্থাৎ ব্রহ্ষজ্ঞ ব্যক্তির ইন্জ্িয়চাপল্য কোনরূপে 
সম্তাব্যই নহে ॥ ১১১ ॥ 
পসারির গ্রসাদ ভাত (অন্ন) যত বিক্রয় না হয়, ঢুই তিনদিন 


৯ ইয়ং জতিঃ পঞ্চদশ্যাং তৃণ্তিদীপে প্রথমাপ্লা কতয়া ধৃত 


ঢা ্ 


র্ 
রি ৫ 


পপ পপ পিপি এ পাপ পাপা শশী স্পপ্প ৩ ি ০ পীপ। 
সী পপ পপ পপি 


& রঃ 
২২২ পরীচেতন্যচরিতাযুত। [অন্তা। ৬ পারছ্ছে। 


লৈ 


সদা ১ হই ৩ ৬ পা 


শড়ি যায়॥ সিংহদ্ধায়ে মেই ভাত গভী আগে ডারে। শড়াগন্ধে 
তেলেঙ্গা-গাভী খাইতে না পারে॥ গেই অন্ন রঘুনাথ রান্ত্রে ঘরে আনি। 
ভ(ত ধুঞ্| ফেলে ঘরে দিঞ| বহু পানী ॥ ভিতরের দঢ় ম|জি যেই ভাত 
প|য়। লোণ দিঞ| রঘুনাথ দেই তাত খায় ॥ ১১২॥ এক দিন শ্বরূপ 
ত।ছ! করিতে দেখিল। হাদিঞ| তাহ।র কিছু মাগিঞ| খাইল ॥ স্বরূপ 
কছে ঠছে অমৃত খাও নিতি নিতি। আম| সবায় না দেহ কেনেকি 
তে।সার প্রকৃতি ॥১১৩॥ গে।বিন্দর মুখে প্রভূ সে বার্তা শুনিল!। জার 
দিন তাহ! আমি কহিতে লাগিলা ॥ খ।স! বস্তু খাও সবে আমায় না দেও 
কেনে । এত বলি এক গ্র।ম করিল! ভক্ষণে | আর গ্রা।দ লৈতে স্বরূপ 
হ!তে ত ধরিল!। তে।ম।র যে।গ্য নহে বলি বলে কাটি লৈলা ॥ ১১৪ ॥ 





| হইলে ভাত পচিয়া যায়, পিংহদ্ব/রে দেই ভাত গাভীর অগ্রে নিঙ্ষেপ 
করে। টঠলঙ্গদেশীয় গাভী পচা-গন্ধে ভাত খাইতে পারে ন| | রঘুনাথ 
রাত্রে সেই অন্ন গৃহে আনয়ন করিয়া! বহুজল দিয়া তাহ! প্রক্ষাপনপুর্দীক 
| ভিতরের দৃঢ়মজি (মারভাগ র! ভাতের মাইজ) যে আম প্রত হয়ে, 
লবণ দিয়া দেই অঙ্গ ভক্ষণ করেন ॥ ১১২ ॥ 
এক দিবন ম্বরূপগে।ম্ব।মী রঘুনাথকে এরূপ করিতে দেখিয়া হাস্য 
পূর্বক তাঁহার নিকট কিছু চাছিয়! ভক্ষণ করিলেন, তখন স্বরূপ কহি- 
লেন, তুমি এইরূপ অযৃত গ্রত্যহ তোজন কর, তোম।র এ কি স্বভাব, 
আম!দিগকে কিছু অর্পণ কর ন1?॥ ১১০ ॥ 


মহা প্রত গোঁবিন্দের মুখে এই কথ শুনিতে গ।ইধ| পর দিন তণ।য় 
আগমন করিয়। কহিতে লাগিলেন। তোমরা সকলে উত্তণ বস্তু ভক্ষণ 
কর আমকে কিস্তদাও না, এই বলিয়৷ মহ(গ্রভু এক গ্রাম ভোজন 
করিলেন, আর এক গ্রাস লইত্তেই অমনি স্বরূপ তাহ।র হস্তধারণ করি- 
লেন, এ আপনর যোগ্য নহে, এই বলিয়! কাড়িঘ। লইলেন ॥ ১১৪ ॥ 








ডু 
'আন্তা।'৬ পরিচ্ছেদা। ] জীচৈতন্যচরিতা মৃত । ই২৩ 
নি 
প্রভু কছে নিতি নিতি নান! প্রসাদ! খাই। এঁছে স্বাঢু আর কোন 
প্রলাদ না"পাই ॥১১৫॥ এই মত মহাপ্রভু নান! লীল! করে। রখুনাথের 
বৈরাগ্য দেখি আনন্দ অন্তরে ॥ আপন উদ্ধার এই রুনাধদ!স, ৷ গোৌদাঙগ- 
'স্তবকল্পবৃক্ষে করিরাছেন প্রক।শ ॥ ১১৬ ॥ 
তথাছি স্তবাবল্য।ং চৈতন্যকল্পবৃক্ষদ্য ১১ শ্লোকঃ ॥ 
গহামম্পদ্দারাদপি পতিতমুদ্ধ ত্য কৃপয়া 
স্বরূপে ঘঃ স্বীয়ে কুজনমপি মাং ন্যস্য মুদদিতঃ। 





মশা 





জা 





নিল শট শি অপ 











মছেতি | যং রুপয়! কুঞ্জনং কুৎসিতজনষমপি মাং মহাসম্পন্দ। রাহুদত্য স্বীয়ে স্বর্কীয়ে 

সববূপে নামা স্থাপয়ি হা মুদিতে| হৃষ্ঠোধভৃং। কিস্তৃতং মাং | পতিতং সম্পন্গায়ে সাগরে মিমন্রং 
শ্লেষণ পতকিনং পতিতপদ্র। ক্লেষত্েন সম্পন্দারাদিত্যয় সাগরহারোপঃ। পরস্পরিতর্জীপ, 
কেণ মহাসম্পদণ্চ তেষাং সমাহারঃ| বদ্বা। মহাসম্পন্তিঃ সহিতে! দার ইতি তৃতীক্জ, 
সমাস: । গুরুদারে চ পুত্রেছু ুরুবদ্ত্বিমাচরেদিতি গ্রয়োগাদেকবচনান্তোহপি দারশবঃ| 
কুপগনমি(ঠ শ্দৈন্যনাকমপি সরস্বতার্থাস্তরং কল্পয়তি। তাঘথা। কৌ পৃথিবাং জঙ্গং 
প্রাছর্ভবন্তং মাং 88 এতং গরিত্যজাপতিতং ভপুরুযোগমং গঙ্ছস্তং সস্তং। অন্যং 

তখন মহাগ্রতূ কহিলেন, আমি প্রত্যহ ন।ন! প্রসাদ ভোজন করি, 
কিন্তু ইহার তুল্য স্বাঢু আর কোন প্রনাদ প্রাপ্ত হই না ॥ ১১৫॥ 

প্রীগৌরাঙ্গদেব এই যত নানা লীলা করেন, রঘুনাথের বৈরাগ্য 
দেখিয়। উহার অন্তরে নগ্দ উৎপন্ন ছুইল। রঘুনাথদ1ম আপনার এই 
উদ্ধার গৌরাঙগস্তবকল্পরৃক্ষে প্রক।শ করিয়াছেন ॥ ১১৬॥ 
ূ 




















স্তবানলীধুত চৈতন্যন্তবকল্পবৃক্ষের ১১ গ্লোকে বথা-_ 
পশ্চিত এবং কুৎলিতজন যে আমি, আমাকে যিনি কৃপাদ্বার 
মঙাসম্পৎ এনং কলত্রোদি হইতে উদ্ধার করতঃ স্বীয় শ্বরূপের নিকট 
স্থাপন করিয়। প্রমোদিত হইয়া ছিলেন, যিনি প্রিয়ন্বরূণে শ্বীকার করিম! 
নিজের বক্ষস্থেলের গুঞ্জাহার এবং গোবর্ধনশিল। আমাকে দন করিয়। 


সপ পপ ্স._৯_প্পহা__৯০০০ পাপ. পপ 
এ এ 


[২৯] 





২২৪ গ্রীচৈতগ্যচরিতাধুত। [ অন্ত্য। ৬ পরিচ্ছেদ। 





উরোগুঞ্জাহারং প্রিয়মপি চ গোবর্দনশিলাং 
দদৌ মে গৌর।ঙ্গো হৃদয় উদয়ম্মাং মদঘতি | ইতি ॥ ১১৭ ॥ 
এই ত কহিল রঘুনাথের মিলন। যেই ইহা শুনে পায় চৈতন্যচরণ ॥ 
১১৮ ॥ শ্রীরগ রঘুনাথ পদে যার আশ | চৈতন্যচরিতামুত কছে কৃ্ণ- 
দাস ॥ ১১৯ | 


॥ % ॥ ইতি শ্রীচৈতনাচরিতাম্বতে অস্তাথণ্ডে শ্রীরঘুনাথদাসমিলনং 
নাম ষষ্ঠ; পরিচ্ছেদ ॥+॥ ৬।%॥ 


সপ পপ | পপি পচ ও» পিস স্পীপাসাশ শীাীশীা | পিকাগ এ শী বি... ১১০০ ও ০৩০৭-1১5 সপ পি পপ্পীশাকগা ০ পি সী 


সমনং | স গৌরাঙ্গ ইতি সপস্ধং। অথচ উরোগগ্তাহারং বক্ষসে। গুধামালাং এবং গৌব্দিন, 
শিলাং যে ষহাং দদৌ:স ইতি চ সম্বন্ধ: | মহাসম্পদ্দাবাঁদিতি বকারযুকষপাঠে মহাসম্পদেব 
দাঁঝে দাবামিস্তদ্মাৎ কপয়! উদ্দতা ইতি পরম্পরিষ্জেন কৃপয়েতার বুটটিহারৌপ: হেতো। 
তৃতীয়া । অনাৎ সমানং॥ ১৭ ॥ 


1%1 ইতি অগ্তাথণ্ডে সংগ্রহটীকায়াং ষ্ঠ: পরিচ্ছেদঃ ॥ * ॥ 





পপ পপ ৩ পপ তর পপ শী পিপি সপ শসপস্পা পপির পার হিস 


ছিলেন, দেই প্রীগৌরাঙগ আমার হৃদয়ে উদিত হইয়া আমাকে হর্ষিত 
করিতেছেন ॥ ১১৭ ৰ 

ছে ভক্তগণ। রঘুনাথের এই মিলন বর্ণন করিলীম, যে বাক্তি ইচা 
শ্রবণ করে, তাঁছাঁর চৈতনাচরণারবিন্দ প্রার্তি হয় ॥ ১১৮ 

শ্রীরপ ও রঘুনাথের পাদপম্মে আশ। করিয়া.কৃষ্দাস কধিরাঁজ এই 
চৈভন্যচরিতামূত কহিতেছেন ॥ ১১৯ ॥ 

॥%॥ ইতি প্রীচেতনাচরিতাখতে অস্তাখণ্ডে প্রীরাগনারাণ বিদা- 
রতুকতানুবাদে চৈতন্যচরিতা মৃতটিপ্পনীতে রঘুন।থদাসের মিলন নামকষষ্ঠ 
পরিচ্ছেদ ॥%॥৬॥%। 





____ শশী পিসি 


বধ | ১ 





প্রীচেতন্যচরিতায়ত। 
সগ্তমঃ পরিচ্ছেদঃ। 


পপ পপ উ উড 8 0৮ পাশ 


চৈতন্যচরণাস্তেরজমকরম্দলিহ।ং সতাং। 
শৌমি যেষাং প্রমাদেন প।মরোহপ্যমরো! ভবে ॥ ১॥ 
জয় জয় শ্রীচৈতন্য জয় নিত্যানন্দ। জয়াদ্বৈতচন্দ্র জয় গৌরতক্ত- 

বৃন্দ ॥ ২॥ বর্ষান্তরে গৌঁড়ের তক্তগণ আইল । পূর্বববৎ মহাপ্রভু সবারে 
মিলিল] ॥ ৩ ॥ এই মত বিলাপ গ্রভূর সর্ববভক্ত লঞ। হেন কালে 
বল্পভভট মিলিল! আলিঞ। | আসিএা বন্দিল ভট্ট প্রভুর চরণ। প্রভূ 
ভাগবতবুদ্ধ্যে কৈল আলিঙ্গন । মান্য করি প্রভূ তারে নিকটে বসাইল।। 
বিনয় করিয়া ভটু কহিতে লাগিল ॥ 8 ॥ বহুদিন মনোরথ তোম।! 





০ ৬৯ 





চৈতনাচরণাস্তোজেতাদি ॥ ১ ॥ 


২৫৯ 


প্রীচৈতন্যদেবের চরণপদ্মের মকরন্দ আম্ব।দনক।রী ভক্তগণকে নম- 
স্কার করি, ধাহাদিগের প্রস।দে পামর ব্যক্তিও অমর হইয়। থাকে ॥১॥ 
শ্রীচৈতন্যের জয় হউক, জয় হউক, নিত্যানন্দের জয় হউক, অদ্বৈত- 
চন্দ্র ও গৌরভক্তবৃম্দ জয়যুস্ত হউন ॥ ২॥ 
অন্য বমর গৌঁড়ের ভর্জগথ আগমন করিলে মহাপ্রভু পূর্য্বের 
ন্যায় সকলের নহিত মিলিত হইলেন ॥ ৩॥ ৃ 
মহাপ্রভু এইরূপে মকল ভক্ত লইয়া বিলান করিতেছেন, এমন 
সময়ে বল্পঙভট্ট আলিয়া উপস্থিত হইলেন। ভট্ট আপিয়! মহাপ্রভুর 


চরণ বন্দনা করিলে মহাপ্রভু তাগবত-বুদ্ধিতে তাছাকে আলিঙ্গন করি-. 
লেন। তশপরে তাহাকে মান্য করিয়া নিকটে বদাইলেন, তখন শট 
| বিনঘহুকারে মহাপ্রভুকে কছিতে লাগিলেন ॥ 8 ॥ | 


তি. ৪ 














রি. রা 
২২৬ জ্রীচৈতন্যটরিতাযুত। [অন্ত্য। ৭ পরিচ্ছেণ। 


- সী শাক ইউ এ লক সির 


স্পা জা এ এ শী সাদা আজ সপ সপ সপ 


দেখিবারে | জগম।থ পুর্ণ কৈলৈ দেখিল থে তোখারে ॥ তোমার দর্শন পা 
মেই ভাগ্যবান্। তোমাকে দেখিয়ে যেন সাক্ষাৎ ভগণান্‌॥ তোমার যে 
স্মরণ করে সে হয় পবিত্রে। পর্শ.ন কতার্থ হবে ইথেকি বিচিত্র ॥ ৫॥ 
তথ!হি শ্রীমস্তাগবতে গ্রথমস্কন্ধে ১৯ অধ্য।য়ে ৩০ প্রকে 
শ্রীশুকদেবং প্রতি শ্রীপরীক্ষিঘব।ক্যং ॥ 
যেষং সংস্মরণাৎ পুংসাং লদ্যঃ শুধ্যপ্তি বৈ গৃহাঃ। 


কিং পুনদশনম্পর্শপ1দশোচাসনাদিভিঃ | ইতি ॥ ৬ 


শা্পীশীপাপপাপ্্া পাঁশিস্পীশিাশীরঁ্ই শক টি পিপল এ 5 ৯০১০০ 2 হালি 
ভক্িরদ্বাবল্যাং | ১। ১৯। ৩০ | যেষামিতি কর্তৃত্বেন বিষে ক্লরণসম্বধ; যং সাধবঃ 


প্ররস্তি সাধুন্‌ বাধে স্মরস্থি তেষাং পুংসাং গৃহ।: শুধস্তি কিং পুনঃ সন্িহিতং দেহেম্িয়ামি। | 
গদশোচং চরণগ্রক্ষালনং ॥ ৬ 







বর কহিলেন, প্রভে| ! বহু. দিন হইতে আপনাকে দর্শন 
করিব!র নিমিত্ত অভিণাষ ছিল, জগন্নাথ আমার মেই আশ। পূর্ণ করি- 
লেন, আপনার দর্শন প্রাপ্ত হইলাম । আপনার যে দর্শন পায়, মেই 
ভাগ্যবান্‌, আপনাকে সাক্ষাৎ.ভগবানের ন্যয় দেখিতেছি। আপনাকে 
যে শ্মরণ করে, সেও পবিত্র হয়, তাহাতে দর্শনে যে পৰিজ্র হইবে, 
ইার্তে বিচিত্র কি?॥ ৫॥| 
এই বিষয়ের প্রমাণ শ্রীমন্তাগবতের প্রথম ১৯ অথ্যায়ে ৩ শ্লোক 
শুকদেবের প্রতি শ্রীপরীক্ষিতের বাক্য বথ।__ 
গরীক্ষিত কহিলেন, হে ব্রহ্মণ! আমরা ক্ষত্রিয়াধম, কিন্তু তদ্য 
হতদিগের পাদমেবায় অধিকাদী হইল'ম, আপনি ₹পাপুরঃমর অধিতি- 
উপ কখ্ত: আমাদিগকে তীর্ঘখোগা করিলেন। হে প্রভো ! 
গাপনাদিগের ্রণমা্ে লেকমকলের গৃহ সদ্য; পবিজ্র হয়। দর্শন, | 
স্পর্শন, গাদপ্রক্ষালন এবং উপবেশন[দি দ্বারা যে পবিত্র হইবে না 
তাহার কথা কি?॥ও ॥ 


ঠ সু 


সপ 





০ কাপাপসপপপপাপ সিসি সপে পিপিপি টি ॥ 


৪ 
ঁ এ 4 
$ 


তন্ত্য | গ পরিচ্ছেদ। ] প্রীচৈতন্যচরিতাম্বত। ২২৭ 





পপ বাহ, শ 
সপ জনসন 


কলিকালে ধর্ম কুষ্ণমামসন্ীর্তন। কৃঙঃশক্তি বিনা নহে তীর প্রব- 
তম ॥ তাছ। প্রবর্তাইলে তুমি এইত গ্রমীণ। কৃষ্ণশক্তি ধর তুমি ইথে 
নাহি আন ॥ জগতে করিলে কৃষ্ণপ্রেমের প্রকাশে । যেই তোম। দেখে 
সেই কৃষ্ণপ্রেমে তাদে ॥ প্রেম প্রকাশিত নহে কৃষ্ণশক্তি বিনে । কৃষক 
এক প্রেমদাতা শান্স্রপরমাণে ॥ ৭॥ 
তথ।ছি লঘুত।গবতাম্বতে পণাবস্থ প্রকরণে ১৪ অস্কধতং 
| কৃষ্ণবিষয়ে শ্রীবিল্বমঙ্গলধাকাং ॥ 
সম্ত্ববভীরা বছৰ? পঙ্ক্নাভসা সর্ববতে! ভদ্রঃ। 
কৃষ্ণাদন্যঃ কো ব1 লত্তাম্বপি প্রেমদো ভবতি। ইতি ॥ ৮ | 
মা গ্রভু কছে শুন ভট্ট মহামতি । মায়াবাদী সন্্যামী আমি নাছি 
জানি বিফুতক্তি ॥ অদ্বৈত-আচার্ধ্য গেসাঞ্ি সাক্ষাৎ ঈশখবর। তর 





চিঠির রিভার তীর পানি 
কলিকাঁলের ধর্ম কৃষ্চনামদন্থীর্ভন, কিন্তু কৃষ্শক্তি ব্যতিরেকে 
তাহার প্রতি হয় না। আপনি তাহা প্রবর্তন করাইলেন, ইছাই 
প্রমাণ। আপনি কৃঞ্ধের সামর্থ্য ধারণ করেন, ইহাতে অন্যথ| নাই, 
জগতে কুষ্ঃপ্রেমের প্রকাশ করিলেন, আপনাকে যে দেখে, সেই কৃষঃ- 
প্রেমে ভাপিয়! থাকে, কৃষ্ণশক্তি ব্যতিরেকে কৃষ্ণপ্রেম প্রকাশ করিতে 
পারে না, একমাত্র স্রীরুষ্ণই প্রেমদ।তা, শান্ত্ে এই প্রমাণ আছে ॥৭ 
এই বিষয়ের প্রম!ণ লঘুভাগবতী মুতের পরা বস্থপ্রকরণে 
৯৪ অঙ্কধৃত রুষণবিষয়ে প্রীবিল্বমঙ্গলের বাক্য যথ।_- 
যদিচ পদ্মানাভ শ্রীকৃষের সর্ববমঙ্গলম্বরূপ বহু বছু অবতার আছে, 

তথ।পি কঞ্চ ভিন্ন অন্য এমন কে আছে যে, লত। প্রভৃতিকেও প্রেম* 
দন করিয়া খে ?॥৮॥ 

মহাপ্রভু কহিলেন, হে মহামতে ভট্ট! শ্রবণ করুন, আমি মায়া- 
বাদী সঙ্যাসী বিঝুভক্তি জানি না। অধৈত-আচার্ধ্য গোসাঞ্িঃ সাক্ষাৎ 


ঠ ১৬ 











রি 


২২৮ প্রীচৈতন্যচরিতায়ত। [ অন্ত । ৭ পরিচ্ছেদ । 
চিনির ররর হরি লো 
সঙ্গে নির্দবল মন হইল মোর ॥ সর্ববশাস্ত্রে কষ্ণভক্ত্যে নাহি ধার সম। 
অতএব অদ্ৈত্-আচীর্ধয তর নাম ॥ ধাঁহ।র কৃপায় শ্লেচ্ছের হয় বিষুঃ- 
তক্তি। কে কহিতে পারে তীর বৈষণবতাশক্তি ॥৯॥ নিত্যানন্দ অব- 
ধৃত সাক্ষাৎ ঈশ্বর । তাঁবোন্মাদে মত কৃষ্ণপ্রেমের সাগর ॥ ফড়দর্শন- 
বেন। ভটাচার্ধ্য নার্নীভৌম । ষড় দর্শনে জগদগ,রু ভাগবতৌত্তম ॥ তিহ 
(4ধ।ইল মোরে ভর্তিযে।গের পার। তার প্রলাদে জানিল কৃষ্ণভক্তি- 
ত্র সার ॥ ১০ ॥ রামানন্দর।য় কৃষ্ণরসের নিধ।ন। তিই জানাইল কৃষ্ণ 
্বযং ভগবন্‌ ॥ তাতে প্রেমভক্তি পুরুষার্থ শিরোমণি |. রাগমার্গে প্রেম- 
তক্তি সর্বাধিক জানি ॥ দাম্য সখা বাৎল্য মধুর রস আর। সর্ববভাবে 
শ্রেষ্ঠকান্তা আশ্রম যাহার ॥ এশ্বধ/ জ্ঞ।নযুক্ত কেবল ভাবভার। এর্বর্ধ্য- 


০ লি 


ঈশ্বর স্বরূপ, তাহার সঙ্গে আমার মন নির্মল হইয়াছে, সকল শাস্ত্রে 
এবং কৃষ্ণভক্তিতে ধাঁহীর সান নাই। একারণ ভীহার নাঁম অদ্বৈত- 
আ.চার্ধ্য, ধাহার কৃপায় প্্েচ্ছের পিষুঃশুক্তি হয়, তাহার বৈষ্খবতা বলিতে 
কে সমর্থ হইবে? | ৯ ॥ 

অবধূৃত নিত্য নন্দ সাক্ষাৎ ঈশ্বর, তিনি ভাবোম্মাদে মত্ত এবং কৃষ্ণ 


প্রেমের সমুদ্রপ্ধরূপ, ষড় দর্শনবেতত! সার্ববভৌম ভট্টাচার্য, ষড়দর্শনে 
জগদ্গুরু এবং তাগরতোত্তম, তিনি আমাকে ভক্তিযোগের পার দর্শন 


করাইয়াছেন। উহার অনুগ্রহে একমাত্র কৃষ্ণতক্তিই সার, ইহ! অব- 
গত হইয়াছি ॥ ১০ ॥ 

রামানন্দরায় কৃষ্ণরসের আধারম্বরূপ, গ্রীবৃষ্ণ স্বয়ং ভগবান্‌, ইছা 
ঠিনিই আমাকে জ্ঞাত করাইগ়াছেন। তাহাতে যে গ্রেমতক্তি তাহ! 
পুরুষার্থের শিরোমণিন্বরূপ, এ প্রেমতক্তি যদি রাগমার্গে হয়, তাহ! 
হইতে তাঁছাকে সর্বাধিক করিয়। বোধ করি। আর ঘাস্য, সখ্য, বাৎ- 
দল্য ও মধুর রস এই সকল ভাব মধ্যে যাার কান্ত! আশ্রয়, সেই 
ডাবই শ্রেষ্ঠ। আর এখর্য্যজ্ানযুক্তকে কেবল ভাব বলে, এগরধয 


ারাগগাাদিরাররারার রিনি 


তু 70000 
ভন্ত্য। ৭ পরিচ্ছেদ ] ভ্রীচৈতনাচরিতা মত্ত । ২২৯ 


্পিজপাপাশ শশা পিপাসা 
পপ ৯ ০৮ চি ৮ 


জ্ঞ।নে নাহি পাইয়ে ব্রজেন্্রকুমীর ॥ ১১ ॥ 
তথাহি শ্রীমন্তাগবতে দশমস্কন্দে ৯ অধাঁয়ে ১৬ শ্লে।কে 
পরীক্ষিতং প্রতি প্রীশুকবাকাং ॥ 
ক নাঁয়ং স্থখাপে! ভগবান্‌ দেছিনাং গে।পিকাস্থতঃ | 
জ্ঞানিনাং চাত্ুভূতানাং যথাতক্তিমতামিহ | ইতি ॥ ২২॥ 
আত্মভূত-শব্দে কছে পারিষদ্গণ,। এশ্বধ্যজ্ঞামে লক্ষী ন! পাইল 
বরজেক্নন্দন ॥ ১৩ ॥ 
তথাহি প্রীমন্তাগবতে দশমস্কন্ধে ৪৭ অধ্যায়ে ৫৩ গ্লে।কে 
প্রীউদ্ধববাকাং ॥ 
? নায়ং শ্রিয়ে।ইঙ্গ উ নিতান্তরতেঃ প্রসাদ? 
স্বর্ষোধিতাং নলিনগন্ধরুচাং কুতোহন্যাঃ। 











হানে বজ্জেক্দ্রকুমারকে প্রাপ্ত হওয়! যায় না ॥ ১১ ॥ 
এই বিষয়ের প্রমাণ ভ্রীমন্তাঁগবতে দশমস্কন্ধের ৯ অধ্যায়ে ১৬ শ্লোকে 
পরীক্ষিতের প্রতি গ্রীশুকদেবের বাঁকা যথা ॥ 

শুকদেব কহিলেন, মহারাজ! গোপীনন্দন ভগবান্‌ ভাক্তমান জন 
সকলের যদ্রণ স্্থ লভ্য, দেহ।ভিমানি তাঁপসদিগের এবং নিবৃন্তাতিমান 
আন্বাডু চ জ্ঞানিদিগেরও তদ্রুপ স্থুল নহেন ॥ ১২ ॥ 

আত্মভূত-শব্দে পারিষদ গরণকে বুঝায়। এশর্ধ্যজ্ঞানে লঙ্গণী ব্রজেন্দর- 
নন্দনকে প্রাপ্ত হয়েন নাই ॥ ১৩॥ 


এই বিষয়ের প্রমাণ প্রীমন্তাগবতের দশমস্কন্ধে ৪৭ অধ্যায়ে ৫৩ গ্লোকে 
প্রীউদ্ধবের বাঁকা যথ।-_ 
'উদ্ধব কছিলেন, আহা! গোঁপী নকলের প্রতি তগবৎ প্রসাদ অত্যন্ত 
টির উিরিটিটিতি রি উর 


০. ০ লী পাপিপ্ী অ্স্্ী ৯ 


পাপী তি 





৮ পা শশী শী 





* এই শ্রেকের টীক! মধাথখের ৮ পরিচ্ছেদে ১৫৪ অঙ্কে আছে॥ 
। এই প্লোকের টাক! মধাধণ্ডের ৮ পরিচ্ছেদে ১৫৭ অস্কে আছে ॥ 


ি..০১০০০০০ রিডার 





২৩০ শ্ীচৈতগ্যচরিতাযুত। [অন্তা। দ পরিচ্ছেদ। 





স্পেশ পাশপাশি শিপ ৯ শশী এ শীত শীশীশীশী শ্িশিশশশীশত শশী শশিশিসীশিপেশপোপসিপিশপ সপসপিশদ শে 


রামোতমবেহদ্য ভূদ গুগৃহীতক- 
লব্ধ|শিষাং য উদগাদ্ব জন্ুন্দরীগ।ং ॥ ১৪ ॥. 
শুদ্ধত1বে নখ! করে ক্কন্ধে আরোহণ | গুদ্বত(বে ব্রজেশ্বরী করেন 
বন্ধণ॥ মোর সখ! মোর পুজ এই গুদ্বযমন। অতএব গশুকব্যন করে 
প্রপংশন ॥ ১৫ | 
তথা শ্রীমন্্।গবতে দশমস্কন্ধে ১২ অধ্যায়ে ৯০ শ্লেকে 
পরীক্ষিত গ্রতি প্রীশুকবাক্যং ॥ 
₹ ইথং সতাং ব্রদ্মহখানুতৃত্য। দাস্যং গতানাং পরটৈবতেন। 


আ।শ্চর্ষট, কেন না রামোৎসবে তুস্কদণ্ড দ্বার কে আলিঙ্গিত হওয়াতে 
ধাহারা আপনারদিগের মনে।রথের অন্ত প্রাপ্ত হইয়াছিলেন, মেই মকল' 
গোপীর প্রতি ভগণানের যে অনুগ্রহ প্রকাশ পাইয়াছি, বক্ষংস্থলস্থিতা 
একান্তরত] কমলার প্রতিও তদ্ধপ অনুগ্রহ হয় নাই, যে সকল স্বর্গাঙ্গ- 
নার পন্মবং ঘৌরভ এবং মনোহর কান্তি, তাহাদিগের প্রতিও হয় নাই, 
ইহাতে অন্য স্ত্রী্দিগের কথ| কি? তাহারা ত দূরে নিরস্ত আছে ॥ ১৭। 
গদ্ধতাবে লখ| ক্বদ্ধে আরোহণ করে, শুদ্ধভাবে ব্রজেশ্বরী যশোদ। 
বন্ধন করিয়াছিলেন। শুদ্ধ মনে আমার সখা ও আমার পুজু এইরূপ 
জন হয়, অতএব শুক ও ব্যান ইহার প্রলংশ। করিয়। থাকেন ॥ ১৫ ॥ 
এই বিষয়ের প্রমাণ স্্রীমন্ত/গবতের দশমস্কদ্ধে ১২ অধ্যায়ে ১৫ শ্লোকে 
পরীক্ষিতের প্রতি শ্রীশুকবাক্য যথ।-_ 
শুকদেব কছিলেন, হে রাজন্‌ যে ভগবান্ হরি বিরজ্জনের পক্ষে" 
স্বপ্রকশ পরম স্ৃধণ্ধরূপ, ভক্জনের আত্মগ্রদ পরম দেবতা এবং মায়া: 
শ্রতজনের পক্ষে নরবালকরূপে প্রতীয়মান হয়েন, তীহছাগ সহিত 
গোপবালকগণে যখন এ গ্রক।রে বিহার করিতে লাগিলেন; তখন 
অবশ্যই বোধ হইবে, এ নকল বালকের পুঞ্জ পুপ্তু পুণ্য ছিল, তাছা- 


আজি 


৯ 





নব 


* এই প্লোকের টাক! মধ্যধণ্ডের ৮ পরিচ্ষেদে ৪৮ অক্কে আছে । 


ত্র. নি 


জারা ানি ইলা, 


টি 
৬২ 







স্বন্ত্য। ৭. পরিচ্ছেদ ।] ভীচৈত্তন্যচরিত।স্ৃত। ২৩১ | 


7 শী শাঁর্লা্্ব্ীী্া 
মায়াশ্রিতানাং নরদরকেণ দার্ং বিজহ? কৃতপুগ্যপুঞ্জাঃ। ইতি ।১৬॥ | 
তথাছি গ্রীমন্তাগবতে দশমস্কন্ধে ৮ অধ্যায়ে ৩৬ শ্লোকে 
প্রীশুকদেবং প্রতি পরীক্ষিদ্বাক্যং ॥ 
শ' নন্দঃ কিমকরেদ্-হ্ধন্‌ শ্রেঃ এবং মহোদয়ং। 
যশোদ] বা মহাভ!গ। পপ যদ্যাঃ স্তনং হরি | ইতি ॥ ১৭ ॥ 
ঠশবর্ধ্য দেখিলে শুদ্ধের নহে এর্ধ্য-জন। এশ্বর্ধ্য হইতে কেবঙগ 
ভাব প্রধান ॥ ১৮ ॥ 


তথ।হি গ্রীমন্ভ।গবতে দৃশমস্কন্ধে ৮ অধ্যায়ে ৩৫ শ্লৌকে 
পরীক্ষিতং প্রতি গ্রীশুকদেববাক্যং ॥ 


তেই তহার। ভগব।নের দহিত সখ্যভাবে পিহার করিতে পাইয়াছিল। | 
ফলতঃ ব্রদ্ষজ্ঞ পুরুষের! যীহ।র অনুভবমাত্র করেন, ভজন. তি 
গৌরবে খাতার অনুভব করিয়া থারেন, ব্রজধালকগণ সখ্যভাবে ষে 
উহার সহিত বিহ!র করিতে ল।গিল, ইহাতে তাহাদের আশ্চর্ধ্য ভাগ্য- 
ব্যতীত আর কি বলা যাইবে 18 ১৬॥ রর ৰ 
এই বিষয়ের প্রমাণ শ্রীমন্তাগবতের দশমক্কন্ধে ৮ অধ্যায়ে ৩৬ লোকে 
প্রীশুকদেবের প্রতি পরীক্ষিতের বাক্য যখ-- 
এই বৃত্তান্ত শ্রবর্ণ করিয়। অতিশয় বিস্ময় হওয়াতে রাজা পরীক্ষিত 
পুনবর্ধার বিল্ময প্রকাশ করিব জিজ্ঞাস। করিলেন, ব্রহ্মন্! নন্দ এমন 
কি মহোদয় শ্রেখঃ করিত্বাছিলেন ? আর ভগবান হরি ধাঁহার স্যনপান 
করিলেন, সেই মহাভাগ! যশোদ!রই বাঁ এমন কি স্বকৃতি ছিল ? 1 ১: 
ধর দেখিলে গুদ্ধের এরর জ্ঞান হয় না, এ্ধ্য হই থে ূ 
কেবল ভাব, তাহাই প্রধান হয় ॥ ১৮॥ ূ 
এই বিষয়ের প্রমাণ শ্রীমন্তাগবতের দশমন্কদ্ধে ৮ অধ্যায়ে ৩০ শবে, | 
পরীক্ষেতের প্রতি 'ভ্রীশুকদেবের বাক্য যথা”. 


টিটি 


1 এই শ্লোকের টাক মধ্যণ্ডের ৮ পরিচ্ছেদের ৫০ অঙ্কে আাছে। 


[০ ৃ 
প্র. 





গর 


২৩২. ্রীচৈতন্থচরিতা মৃত । [অন্ত্য। ৭ পরিচ্ছেদ। 








% ভ্রুয্যা চোপনিষত্তিশ্চ সাংখ্যযোগৈশ্চ সাতবঠৈ2। 
উপগীয়মানগাহাতুযুং হরিং সামন্যতাত্বজং ॥ ১৯ ॥ 
মে সন শিখাইল মোবে র।য়-রামানন্দ। গে নব শুনিতে হয় পরম 

তাঁনন্দ ॥ কহিল না যায় রামানন্দের প্রভাব। ধীয় গ্রসাদে জানিল 
ত্রজের শুদ্ধভাঁব ॥ দামে।দর স্বরূপ প্রেমরস মুর্তিমান্‌। ধার সঙ্গে হৈল 
ব্রজের মধুররস-জ্ঞ!ন ॥ শুদ্ধপ্রেম ব্রজদেেবীর কাঁমগন্ধহীন। কৃষ্ণম্থখের 
তাঁৎপর্ধ্য এই তার চিহ্ন ॥ ২০ ॥ 

তথাহি শ্রীমন্তাগবতে দশমস্কদ্ধে ৩১ অধ্যায়ে ১৯ শ্লৌকে 

শ্রীকৃষ্ণমুদ্দিশ্য গে।পীবাক্যং ॥ 





গুকদেধ কছিলেন, হে রাজন! বেদ সকল ইন্দ্দি বলিয়া, উপ- 
নিষৎ সকল ব্রহ্ম বলিয়া) সাংখ্য সকল পুরুষ বলিয়1, যোগ সকল পর- 
মাত বলিয়া তথ! সংত্বতগণ ভগবান্‌ বলিয়! ধঁহার গান করিতেছেন, 
যশেদা সেই হরিকে আপনার আত্মজ জ্ঞান করিতে লাগিলেন ॥ ১৯॥ 
র।মানন্দরাঁয় অ।মাকে যে সমুদয় শিক্ষা করাইয়াঁছেন, সে সকল 
শুনিতে পরম আনন্দ-উৎপন্ন হয়। রামানন্দের প্রভাব .কছিবায় শক্তি 
নাই, যাহার প্রলাদে ত্রজের শুদ্ধত।ব জানিতে পারিলাম। দামোদর ও 
স্বরূপ মুণ্তিমান্‌ প্রেয়রসের সদৃশ) বহার সঙ্গে যধুর প্রেমরসের জ্ঞান 
হইয়াছে। ব্রজদেবীর শুদ্ধপ্রেম, তাঁহাঁতে কামের গন্ধমাত্র নাই, সেই 
শুদ্ধপ্রেমের কৃ্ণেতেই তাৎপর্ধ্য অর্থ।ৎ কষ্ঃস্ুখেই পর্ধ্যবসান, ইহাই 
তাহার চিহ্ন (লক্ষণ )॥ ২০ ॥ 
এই বিষয়ের প্রমাণ শ্রীয়স্তাগবতের দশমন্কদ্ধে ৩১ অধ্যায়ে ১৯ শ্লোকে 
শ্রীক্ঞ্চেকে উদ্দেশ করিয়া গোপীর বাক্য যথা 











* এই প্লোকের টাকা মধাথত্ের ১৯ পারচ্ছেদের ৮৯ অঙ্কে আঁছে। 


ব্ ূ রি 








৩৭: ২ সিস্ট পপ পপ এ শে ১৮ 
ৃ ৮ 


আন্ত । ৭ পরিচ্ছেদ |] ভ্রীচৈতম্যচরিতামুত | ২৩৩ 








৭. যত্তে সুজাত চরণান্তুরুহং স্তনেষু 
ভীতাঃ শনৈঃ প্রিয়. দ্রধীমহি কক্কশেষু। 
তেন।টবীমটপি তদ্যথতে ন কিং শ্বিৎ 
কুর্প।দিতিভ্রমতি ধীর্ভবদাযুষাং না| ২১॥ 
গে।পীগণের শুদ্ধত।ব এখরধ্য-জ্ঞানহীন। প্রেমে ত ততননা করে 
এই তাঁর চিহ্ন ॥ ২২॥ | 
তথ।হি শ্ত্রীমন্তাগবতে দশমন্কন্ধ ৩১ অধ্য।য়ে ১৬ শ্লোক 
শ্রীকৃঞ্চমুদ্দিশ্য গে।পীব।ক্যং ॥ 
% পতিতা ম্বয়ভ্র।ভৃবান্ধবা- 
নতিবিলঙ্ব্য তেহন্ত্যচ্যুতাগতাঃ | 





পা. 
পপ ০২০ পি ০ শাশাশ্পী শি ৩ পিেশীশী পিল পাস শসা? পপ এ জপপপসি ০ 





ব্রজন্তন্দরী অবশেষে প্রেমধধিতা হইয়। | রোদন করিতে করিতে 
কছিলেন, হে প্রিয়! তোমার যে স্থকোমল চরণকমল আমরা স্তনের 
উপরে সম্মর্দন-শঙ্কায় আস্তে আন্তে ধারণ করিয়! থাকি, তুমি সেই চরণ 
দ্বারা এখন আটবী ভ্রমণ করিতেছ, তোঁষার সেই চরণকমল কি সুক্ষ 
পাষাণদ্বার! ব্যথিত হইতেছে না? অবশ্যই হইতেছে, তাহ।ই ভাবিয়। 
আমাদের মতি অতিশয় বিমোছিত হইতেছে, কারণ তুমিই আমাদের 


পরমায়ুঃ ॥ ২১ ॥ 
গোপীগনের গুদ্ধভাব, তাহাতে নুন নাই। প্রেমেতে ভৎ- 


লস। করে), ইহাই তাহার লক্ষণ ॥ ২২ ॥ 
এই বিষয়ের প্রমাণ শ্রীষন্ত/গবতের দশমন্কন্ধে ৩১ অধ্যায়ে ১৬ শ্লোকে 
শ্ীক$কে উদ্দেশ করিয়া গোপীগ বাক্য বথাঁ- 
'গোলীগণ কহিলেন, হে কৃষ্ণ! তোম!র আদর্শনে অতুল দুঃখ, ও 





1 এই গ্লোকের টাক] আদিখত্তের ৪ পরিচ্ছেদের ১৪৮ অঙ্কে আছে। | 
*.এই গ্লোকের টীক। মধ্যথণ্ডের, ১৯ পরিচ্ছেদের ৯৩ অঙ্কে আছে । :' 


রর 





রি জীচেতগ্থচরিতায়ত । [ অন্তয। ৭ পরিচ্ছেদ। 
গাতিবিদস্তবোদগীতমোহিতাঃ 
কিতব যোবিত? কন্তাজেমিশি | ইতি ॥ ২৩॥ 
তথাহি ্রীমদ্তাগবতে দশমস্ক/ন্ধ ৩০ অধ্যায়ে ৩১ শ্লোকে 
শৌকুষ্তং গতি গোপীবাক্যং ॥ 
ততে। গন্থা বনোদ্দেশং দৃপ্ত! কেশবমত্রবীৎ | 
ন পারয়েইহং চলিতুং নয় মাং যত্র তে মনঃ। ইতি ॥ ২৪ ॥ 
সর্বোত্তম ভজন রি সর্ববভক্তি জিনি। অতএব কৃষ্ঙ কহে অমি 


৮ পর বস পি পপ. স্পা | শীত াশীসিটি | পিশীপীপিক্চ। শী স্সিশ ০ পাপী পম শা 


এস ৮ ৬ পপ ০ জি 


ততো! গহেতি | ভাবার্থদীপিক। নাপ্তি। তেষণাং। ১০। ৩০৩১1 বনগ্রদেশবিশেষং 
তেনৈব সহ গমনক্রমেণা গ্রতো গন্া দৃপ্তা গর্তিতা কেশবং। কেশান্‌ তদীয়ান বয়তে গ্রথাতি 

তং। অতএবাব্রধীং। কিং তত্রাহ। ন পারয়ে ইতি। বহুপতিত্রমণেন পরিশ্রান্তত্বা দিতি 
| ব্যাঞ্জময়ী ছেতুবাঞ্জনা। ২৪॥ 





৯ সপ সপ্ত সপ শা পপ আপ 


দর্শনে পরম স্থথ এবং প্রত্যক্ষে নিরীক্ষণ করিয়া পতি, পুক্র, জাতৃ, ও 
বান্ধব মমুদ।য় পরিত্যাগ করতঃ আমর! তোমার সমীপে আগিয়াছি। 
হে'অচ্যুত! তুমি আমাদিগের আগমনের কারণ জান, তোমারই উচ্চ 
গীতে আমর! মে।ছিত. হইয়াছি। হে কিতব! রান্রিকালে স্বয়ং অ।গত| : 
এবনিধ স্ত্ীর্দিগকে তোমাব্যতিরেকে কোন্‌ পুরুষ পরিত্যাগ করে? 
কেহই করে না॥ ২৩॥ ৃ 
এই বিষয়ের প্রম।ণ শ্রীমন্তাগবতের দশমস্থন্ধে ৩০ অধ্য।য়ে ৩১ শ্লোকে 
শ্রীকৃষ্ণের প্রতি গোপীর বাক্য যথ।-_. 
গনন্তর সেই গোপী বনগ্রদেশে উপনীত হইয়! মগর্ধে এই প্রকার 
কহিয়াছিলেন; হে প্রিয়তম! আমি আর. চলিতে পানি না) তোমার 
যেখানে ইচ্ছা হয়, আম|কে লইয়া চল॥ ২৪ | 
এই গোপীর মর্বেধত্তম ভজন, ইহ! কল তক্কিকে জয় করিয়াছে, 


চ্হ ___, রি 











পিপিপি হও 
'তন্তা | ৭ পরিচ্ছেদ। ] শ্রীচৈতন্যচরিতাম্বত। চি 
চারা দিরারিররট ররর রাতারাতি 
তার খণী॥২৫॥ 
তথাহি শ্রীমন্ত/গবাতে দশমস্কন্ধে ৩২ অধ্যায়ে ২১ শ্লো 
গেপীঃ প্রতি শ্রীকৃষ্ণবাক্যং ॥ 
% ন পারয়েইহং নিরবদ্যমংযুজজাং স্বপাধুকত্যং বিবুধায়ুষ।পি'বঃ। 
য| মাভজন্‌ দুর্জরগেহশৃঙ্খলাঃ মংবৃশ্চ্য তদ্বঃ প্রতিষাতু সাধূনা। ইতি॥২৬ 
রশ্ব্্য-জ্ঞান হৈতে কেবল ভাব গ্রাপান'। পৃথিবীতে ভক্ত নাহি উদ্ধব 
সমান ॥ তিহ ধার পদধূলি করেন প্রার্ণন। স্বরূপের সঙ্গে পাইল এ সব 
পিক্ষণ ॥ হরিদাসঠাকুর মহাভাগবত প্রধান। প্রতি দিন কয়েন তিহ তিন 





পেস পাপা পাতিলি্পাপা সপ শাাশীশ্ী শশী শিস শপ পপি ক এ পপ ১ শপ ৯৭ পানী 


অতএব রুষ্ট কছেন, আমি ত।র খণী হইয়া থাকি ॥ ২৫॥ 

এই বিষয়ের প্রমাণ প্রীমস্তার্গবতের দশমস্কন্ধে ৩২ অধায়ে ২১ শ্লোকে 
গোপীগণের প্রতি শ্রীকৃষ্ণের বাক্য যথ| ॥ 

শ্রীকৃষ্ণ কহিলেন, হেলুন্দরীর্ন্দ! তোমাদের সংযোগ নিরবদ্য 

( অনিন্দনীয়্ ), তোমাদের প্রতি আমি চিরকালেও স্বীয় সাধুকৃত্য 

করিতে সমর্থ হইব না। তোমর! দুর্জর গৃহশৃঙ্খল ছেদন করিয়! আমার 

ভঙ্গন| করিয়াছ, কিন্ত্ত আমার মন অনেকের প্রতি একনিষ্ঠ হয় নাই, 

অতএব তোমাদেরই সধুকৃত্যদ্বারা তোমাদের কৃত সাধুকুন্যের বিনিময় 

হইল অর্থাৎ তে।ম।দের শীলতা দ্বারাই আমি অথণী হুইল।ম, প্রত্যুপ- 

কার দ্বার! হইতে পারিল।ম না ॥ ২৬॥ 

ধশবর্্য-জ্ঞান হইতে কেবল ভাঁব প্রধান হুয়। পৃথিবীতে উদ্ধবে' 

'ুল্য তক্ত নই, তিনি ধাঁহার পদধূলি প্রার্থনা করিয়া থাকেন, স্বরূপে 

সঙ্গে এ সমুদয় শিক্ষ। হইল। ' হরিধাসঠাকুর ভাগবতের মধ্যে প্রধান, 


এই শ্লোকের 'টাক1 আমিখণ্ডের ৪ পরিচ্ছেদের ১৫৬ অন্কে অছে।॥ 








ভব 


২৩৬ ভ্ীচৈততন্যচরিতায়ত। [ অন্তা। ৭ পরিচ্ছে?। 





স্পষ্ট ক. পলক এপি শাশশাশী সী বিপদ ও স্পিিজ০ ৩৯ 


লক্ষ নম | নামের মহিম! আমি তীর ঠাঞ্চি শিখিল। তাহার প্রসদে 
নামর মহিম! জানি ২৭1 আচার্যারত্ব আঁচার্ধ্যনিধি পঙ্ডিতগদাধর | 
জাগদানন্া দামোদর শঙ্কর বক্রেশখর ॥ কাশীশ্বর মুকুন্দ বাসদের মুরারি। 
আর যত ভক্তগণ গৌঁড়ে অবতরি ॥ কঞ্ণনাম প্রেম কৈল জগতে প্রচার। 
ইজ সবার সঙ্গে কুষ্ণতক্তি আম।র ॥ ভটের হৃদয়ে দু অভিমান জানি। 
ভঙ্গী রুরি মহাপ্রত্ কছে এন বাণী ॥১৮॥ শামি সে বৈষণবভক্তি-সিদ্ধান্ত 
সব জানি। আমি সে ভাগবত-আর্থ উত্তম বাখানি ॥ ভট্ট্রের মনেতে এই 
ছিল দীর্ঘ গর্ণা। প্রৃভূর বচন শুনি হৈল সেই খর্ব ॥. প্রতুর মুখে বৈষণ- 
বস্তা গুনিঞ্| সবার । ভট্রের ইচ্ছ1 হৈল শা সবারে দেখিবার ॥১৯॥ ভু 


৪ 
পপ ০ ০৯ আশিকি পি পপি, 








তিনি প্রতি দিন তিন লক্ষ নাম গ্রণ করেন। আ।গি তীঁছার নিকট নাম 
মাহাত্মা শিক্ষা করিয়াছি এবং উহার প্রলাদে নাগমাহাতআ্বা অবগত হুই- 
যাচছি॥২৭॥ ** 
অপর আঁচার্ধারত্ব, আঁচার্ধানিপি, গদাঁধর-পণ্ডিত, জগদানন্ন, দাঁমো- 

দয়) শঙ্গর, বছেশ্বর, কাশীশর, মুকম্দ, বাস্তদেব ও মুরারি, ইত! ভিন্ন 
গার যঙ্ ভক্মগণ গৌঁড়ে অবতীর্ণ হইয়াছিলেন, উহার! সকলে রুষ্খনাঁম 
এবং প্রেম জগতে গ্রচার করিালন। এই সস্বহলর সঙ্গহেত শ্রীকফে। 
আমার নক্কি উৎপন্ন হইঘাছে, তার হৃদয়ে দুঢ় অভিমান জানিয় যহথা- 
প্রড় ভঙ্গীপহরারে এই সকল বাক্য প্রয়েগ করিলেন ॥ ২৮ ॥ 

আমি সমস্ত বৈন্ঃবদিদ্ধান্ত জনি এবং অমি ভাগবত্তের অর্থ উত্তম 
ব্যাখ্য। করি ভট্টরের মনে এই যে গর্ব ছিল, মহাগ্রতুর: বাক্য গুলিয়! 
 তৎুপযুদয় খর্ব হইয়া! গেল। মহাপ্রভুর মুখে নকলের বৈষ্বত।| গু নয়। 
সেই সকলকে দেখিবার নিমিত্ত ভটের ইচ্ছা হইল | ২৯% . , 
চ্। 0 নু 


ূ 








আন্ত্য। ৭ পরিচ্ছেদ। ] প্ীচৈতন্যচরিত।ম্বত | ২৩৭ 
টিিরীরিনিিরোত রর যার যা 51525855552 
কছে এসব বৈষব রছেন কোন্‌ স্থানে। কোন্‌ প্রকারে ই! সবার 
পাইয়ে দর্শনে ॥ ৩০ ॥ গ্রতৃ কহে কেহ ইই। কেহ রহে গঙ্গাতীরে। 
সেসব বৈষ্ণব আ.পলিয়াছে রথযাত্র। দেখিবারে | ইছাঞ্জি রছেন বে 
বাগ। নানা স্থানে । উচাঞ্রিৎ সবার ভুগি পাইবে দর্শনে ॥ ৩১ তবে 
ভট কছে বহু বিনয়বচন। বনু দৈন্য করি প্রভুর কৈল নিমন্ত্রণ ॥ আর 
দিন সব বৈষ্ণব প্রতৃস্থানে আইল! । সব! লহ মহাপ্রভূ তট্রে মিলা- 
ইল| ॥ ৩২ ॥ বৈষুবের তেজঃ দেখি ভটের চমতকার । তা সবার আগে 
ভট খদ্যোত আকার ॥ তবে ভট্ট বু মহাগ্রসাদ আনাইল। গণসহ- 
মহাগ্রভৃকে তোজন করাইল ॥ ৩৩॥ পরমানন্দপুরী সঙ্গে সম্যামির 


৬৬ 


তটু কহিলেন, এই দকলঙ বৈষুব কোন্‌ স্থানে বাদ ঝঁরেন, কি 
প্রকারে এই নকলের দর্শন প্রাপ্ত হইব ?॥ ৩* 

মহাপ্রভু কহিলেন, কেহ এস্থানে এবং কেছ গঙ্গাতীরে বাপ করেন, 
মেনমকল বৈষ্ণব রথযাত্রা দর্শন করিবার নিমিত্ত এই স্থানে আগমন 
করিয়াছেন। তীছার! এই স্থানেই থাকেন, কিন্তু বাস! সকলের এক 
স্থানে নছে, তুমি এই স্থানেই সকলের দর্শন গ্রাপ্ত হইবে ॥ ৩১ ॥ 

তখন ভট্ট বু বিনয়বাকা প্রয়োগ করতঃ অনেক ধৈন্য করিয়। মহা- 
প্রভুকে নিবেদন করিলে পর দিন বৈষ্ণবগণ মণাপ্রডুর নিকটে আগমন 
করিলেন, তখন মহাপ্রভু ভট্টকে লইয়া তাহাদিগের সঙ্গে মিলিত করা- 
ইলেন ৬২ ॥ 

(বৈষ্ণকবের তেজ দেখিয়! ভট্রের চমৎকার বোধ ছইল, তাহা দিগের 
অগ্রে ভট্ট খদ্যোত (জ্যোতম্া-পোক1) গ্রায় হইলেন, তখন ভট্ট বহু 
মহাপ্রস।দ আনয়ন করাইয়া গণসহ মহাপ্রভুকে ভোজন করাইলেন ॥৩৩ 

পরমানন্দপুরীর সঙ্গে সম্যামিগণ এক দিকে সকলে তোজন করিতে 


চ ই 


তব 





(ও 
২৩৮ স্রীচৈতন্যচরিতাম্বত | [অন্ত্য। ৭ পরিচ্ছেদ। 


শপ পিপলস লা সিল 





পপ পপ শপ আল পাপা পর 


গণ। এক দিকে বৈসে সব করিতে তোজন ॥ আদৈত নিত্যানপ্দ ছুই 
পার্থ ছুই জন। মধ্যে প্রভূ বসিল! আগে পিছে ভক্তগণ ॥ গৌঁতের 
তক্তগণ যত গণিতে ন! পারি। অঙ্গণে বসিল! সব হঞ| স।রি স।রি.॥৩৪ 
প্রভুর ভক্তগণ দেখি ভট্ট চমতকার । প্রত্যেক সবার পাদে কৈল নম- 
স্কাঁরর ॥ স্বরূপ জগদানশ কাশীখ্বর শঙ্কর । পরিবেশন করে আর রাঘব 
দামোদর ॥ মহ।প্রসাদ বল্লভ-ভটু বহু আনাইল। প্রড়ু সহ সন্ন্যাসিগণে 
আপনে পরশিল ॥ গ্রসাদ পায় নৈষ্চবগণ বলে হরি হরি। হরিধ্বনি 
উটে তবে ব্রহ্মা তরি। মল! চন্দন ্ুপারি পান. অনেক আনাইল। 
সবার পৃজ| করি ভট্ট আনন্দিত হৈল॥৩৫॥ রথযাত্রা দিনে প্রভু. 
কীর্তন আরম্তিণ। পূর্বৎ সাত ম্প্রদা পৃথক করিল অদ্বৈত নিত্যা- 


বদিলেন। . অদ্বৈত ও নিত্যানন্দ ছুই জম নই গার্ে। মধ্যে মহাপ্রভু 
এবং অগ্র পম্চাৎ ভক্তগণ উপবেশন করিলেন। , গৌড়ের যত ভক্তগণ, 
তাহা গণন। করিতে পারাযায় না) তাহারা সকল সারি.মারি হইয়া 


অঙ্গণে বলিলেন ॥ ৩৪ ॥ . 
 মহাপ্রভুর:গণ দেখিয়! ভট্র চমৎকৃত হইঃ়] প্রত্যেকে সকলের পদে 


নমস্কার করিলেন। তখন স্বরূপ, জগদানন্দ ও. কাণীশ্বর, শঙ্কর এবং 
র।ঘব ও দায়ো্রর ইহারা সকল পরিবেশন করিতে লগিলেন। তৎ- 
কালে বল্লন্ক-ভট বহু বু প্রসাদ. আনয়ন করাইয়া প্রভুর সন্ধ্য।সিগণে 
নিজে পরিবেশন করিলেন। বৈষ্বগণ প্রনাদ ভোজন করেন এবং হরি 
হরি বশিতে থাকেন। তঙৎকালে হরিধ্বনিতে ব্রহ্মা পরিপূর্ণ হইল ৷ 
তখন ভট্ট মালা, চন্দন ও স্ৃপারি এবং পান অনেক, আনয়ন করিয়া 
লকলের পূজা করতঃ আনন্দিত হইলেন ॥ ৩৫1. 

অনন্তর মহাপ্রভু রখধাত্রার দিবস বীর্ভন আরস্ করিলেন, রবের, 
যায় নাত মশ্পরদায় পৃথক, পৃথক করিতে লাগিল। অদ্বৈত, নিত্যা- 





টরিটিরিটির হাটি রনির 
রি 


ৰ স্তা। ৭ পরিচ্ছেদ ।] শ্রীচৈভনাটরিতাসৃত। ২৩৯ 


০, কপ পিসি 


উরি উল ৭ 
নন্দ হরিদাম বক্ধেশ্বর | ভ্রীনিবাপ রঘণ পণ্ডিত-গদাধন॥ সাত জন 


নাত ঠা করেন নর্ভন | হরিবোল বলি প্রভু করেন জ্রমণ ॥ চৌদ 
মদল বাজে উচ্চ সন্কীর্ভন। এক এক নর্তকের] প্রেমে ভাগিল "ভুবন 
দেখি বল্পনতট্র মনে ছৈল চমংকর। আনন্দে বিহ্বল নাছি আপন! 
| মপ্তাল ॥ ৩৬ ॥ তবে মহাপ্রভু মলার নৃষ্য রাখিল। । পুর্ববধ আপনে 
নৃত্য করিতে লাগিল! ॥ প্রদ্ুদ পৌনদর্ধ্য দেখি আর প্রেমোদয়। এই 
সাঙ্গ।হ কুণঃ ভট্টের হৈল নিশ্চঞ॥ এই মত রথযাত্রা সকল দেখিল। 

প্রভু চরিত্রে ভঃট্রণ চমতকার হুইল ॥ ৩৭ ॥ যাত্র। 'অনস্তরে ভট্ট যাই 
: গরুর স্থানে। প্রভু চরণে কিছু কৈল নিবেদনে ॥ ভগবতের টাক! 
। কিছু করিঞ্াছি লিখন। আপনেমৈহা প্রভু তাহা করেন শ্রবণ ॥ ৩৮। 








পেশ শপ শক 2০০০০ 5-৬। ০ ০ পাপী পাপা পাপী শিপ 
পিপি পাশ বকা সপে পাশা স্পা এ ক পাছত পাশপাশি পপ টি এসপি ৭ পপ, এ মা 


নন্দ, হুরিদ।স বক্রেশখর, শ্ীনিহ্ীল, রাঘণ ও গদাধবপণ্ডিত এই সাত জন 
সাত স্থানে কীর্তন করেন, মছ।প্রভৃ হরিবে।ল বেলিয়। ভ্রমণ করিতে 
ল।গিলেন। চেন্দটা মাদলের বাদ্যগহকারে উচ্চ সঙ্গীর্তন হইতেছে) এক 
এক নর্ভূকের প্রেমে ভূবন ভ।গিয়। যাইতে লাগিল। বল্লভতট্ট দেখিয়! 
মনে চমৎ কর হইলেন, আনন্দে পিহ্বল হইয়! আপন|কে সম্বরণ করিতে 
প।রিকেছেন না ॥ ৩৬ ॥ 

ভখন মহা গ্রভৃ'সকলের নূষ্যা স্থগিত রাখিয়। পূর্নের ন্যায় আপণি 
নৃহা করিতে লাগিলেন। প্রভুর মৌন্দ্ধা ও প্রেখোদয় দেখিয়া! ভট্টের 
মনে এই নিশ্চয় হইল, ইনি সাক্ষাৎ ভ্ীকৃষ্ণ। এইরূপ সকলে রখযাত্র। 
দর্শন করিলেন, মহাগ্রভূর চরিত্রে ভট্ট চমৎকুত হইলেন ॥ ৩৭॥ 

ভট যাত্রার অবসাঁনে মহাপ্রভুর িকট গমন করিয়া তদীয় চরণে 
কিঞিং নিবেদন পূর্বক কথিলেন। প্রভে।! ভাগবতের কিছু টীক। 
লিখিয়!ছি, তাঁছ! অ(পনি শ্রবণ করুন ॥ ৩৮ ॥ টাচ 


নি 


পপ 


ৃ 








[ ৩৯1 


০০০০০০১০০০০ 
| রা 
২৪০ জ্রীচৈতগ্যচরিতাম্বত। [অন্তা। ৭ পরিচ্ছেদ। 
প্রভু কহে. ভ!গবঠার্থ বুঝিতে না পারি। তাগবত।৫থ শুনিতে আমি নহি 
অধিক।রী ॥ কৃষ্ণন1ম বণি মাত্র করিয়ে গ্রহণে। সংখ্যা নাম পূর্ণ আম।র 
নহে রাত্রি দিনে ॥ ৩৯ ॥ ভট কহে কৃ্ঃনাঁমের অর্থ ব্যাখা।নে। বিস্তার 
করিয়াছি ত|হা করহ শ্রাণে ॥ গ্রতু কহে কৃষ্ঃনামের বু অর্থ নাহি 
মনি । শ্যামহন্দর যখোদানন্দন এই মাত্র জানি ॥ ৪* ॥ 
তথ।হি কৃষ্ঃসন্দর্ডে অনর্থেপশমব্যাখ্যায়ধু 5ং 
নামকৌমুদ্যাং শ্লোক যথা 
তম।লশ্যামলত্তিষি শ্রীবপোদ।স্তনন্ধয। 
কৃষ্ণজন।লে| রূটটিরিতি সর্বিশান্ববিনির্ণগ | ইতি ॥ ৪১। 
এই অর্থম।ত্র জাগি জানিয়ে নির্দ1র | আর মব আর্থে আমর নাহি 
আপিকর ॥ ফল্তবন্পনগ্রায় ভট্ের যত ব্যাখ্য।| মর্নচ্জ প্রভু জানি তাহা 








ঞ্চ পাপা ও শি ৩৩ উসপস্ত শী শশী তত উহ হনব ১.২ পপ পা পাশে এপ্প্িশপশিপাী পিস 


তমাল শ্য(মলব্িষীতি। খিষিক]স্ঠো। স্তনন্ধয়ে | থেটপানে ॥ ৪১ ॥ 





পল 





প্পাপ্পপপপীশপ পাশ পিসিপিশীপি ৩ 
৪৫ ২ পপ পা ক ৮ পাপ পাশ ৩ সপ 


মহাগ্রভূ কছিলেন, আমি ত।গবত্তের অর্থ কিছু বুঝিতে পারি না) 
আমি ত!গবতা৭৫ঘ শুনিতে অধিকারী নহি। কেবলমাত্র বপিয়া শ্রীকৃষ্ণের 
নাম গ্রহণ করি, আমর দিব! রাত্রিতে অসংখ্য ন।ম পূর্ণ হয় মা ॥ ৩৯ ॥ 
তটু কহিলেন, গ্রীকৃষ্ণনামের যে বিস্তার ব্যাখ্যা করিয়াছি, তাহ! 
শ্রবণ করুন। মহ্।গ্রভু কছিলেন, শ্রীকষ্টনামের বনু অর্থ মানি না) 
কেবলমাত্র শ্যামহ্ন্দর যশেদনন্দন এই অর্থ জ্ঞাত আছি ॥৪* ॥ 
এই বিষয়ের গ্রমাণ কৃষ্ণমন্দর্ডে «এনরঘধোপশম” ইহার 
ব্যাখ্য।য়ধূত নামকৌমুদীর শ্লে।ক। মথ।-- 
11 তগাল শ্যামলকান্তি ভ্রীষশোদাস্তনন্ধয়ে কৃষ্ণ শবের রূটিবৃত্তি ইছ।ই 
| মকল শাস্ত্রে নিশ্চিত হইয়াছে ॥ ৪১ | | | 
ৃ ঠা 


বিনয় 











৬ ূ ০ 
অন্ত্য। ৭ পরিচ্ছেদ । ] শ্রীচৈতগ্থচরিতামুত | ২৪১ 








০ম পা এ+ পপ পপ শপ 


করিল! উপেক্ষ। ॥ ৪২ ॥ বিমনা হইঞ। ভট্ট গেলা নিজবর | প্রভূ বিষয় 
ভক্তি কিছু হইল মন্তর ॥ তবে ভট্ট যাই পণ্ডিতগে।গঞ্জির ঠঞ্ি। নান! 
| মত প্রীতি করে করি আসি যাই ॥ প্রভুর উপেক্ষায় যত নীলাচলের জন। 
| ভর ব্যাখ্যান কিছু না করে শ্রবণ ॥ ৪৩ ॥ লঙ্জিত হইল ভট হৈল 
| অপৃমান। দুঃখিত হইএ। গেল! পণ্ডিতের ন্থান॥ দৈন্য করি লৈমু 
র তোঁম।র শরণ | তৃগি কপ! করি রাঁখ আমার জীবন ॥ কৃষ্ণনাম ব্যাখ্যা 
৷ যদি করহ শ্রাদণ। তবে মোর লঙ্জ(পন্ক হয় গ্রক্ষালন॥ 8৪॥ সম্থটে 
ূ পড়িপা পণ্িত করয়ে সংশয় | কি করিব এক করিতে না পরি নিশ্চখ। 
যদ্যপি পণ্ডিত না করিল। অপীকার। ভট্ট যাই তবু গঢ়ে করি বলাধ- 





খপ 





পাসপপেসপাপীসি পপ সপপীপজ | পাপী পাপ পাশ্িসপা শ ০ পপীিপ্প ৮ পপ | পপর শপ শপ সপ 





সপ 


আমি এই অর্থগাত্র নিশ্চয় জনি, অন্য যে নকল অর্থ আছে, সে 
সকল অর্থে আমার অধিকার নাঁই। ভট্টের যে সকল ব্যাখ্যা, সে সকল 
ফ্তুবন্নন গ্রায়, মহাগ্রভূ সর্ববন্ত, তাহ। জানিয়! উপেক্ষ। করিলেন ॥ ৪২ ॥ 

তখন ভু বিমনস্ক হইঘ। নিজগূছে গমন করিলেন, মহা গ্রভূর বিষয়ে 
তাহার ভক্তির কিঞিৎ লাঘব হইল। তখন ভু পণ্ডিতগেম্বামির নিকট 
গমন করিলেন, তথায় যাওয়! আন করিয়! নানা মত প্রীতি করিতে 
ল।গিলেন। মহাগ্রভূর উপেক্ষায় যত নীলাচলবাপী মনুষ্য ভট্টের বাখ্য। 


কিছুগাত্র শ্রবণ করন না ॥ 8৩॥ 
ভট্ট এস্টরূপে অপমান হওয়াতে লজ্জিত হইলেন ও দুঃখিত হয়| 


পণ্ডিতের শিকট গমন করিলেন । তগুপরে ভট্ট দৈন্য করিয়! কহিলেন, 
অ।মি অ।পন।র শরণ লইল[ম) আপনি কৃগ। করিয়। আমার জীবন রক্ষা 
করুন । অ।ম।র কৃত কৃষ্খন।মের ব্যখ্য। যদ্দ শ্রধগ করেন, তবে আমার 
লজ্জ।পঙ্ক গ্রক্ষ।লিত হইবে ॥ ৪৪ ॥ | 

তখন পণ্ডিত সঞ্কটে পড়িঘ। সংশগ করিলেন, কি করিষ, একও 
নি করিতে পারিতেছি না। যদ্চ পণ্ডিত অঙ্গীকার করিলেন না 


রা ঠ? 





দু | রী 


২৪২ নি ানিরাছির | [অন্তরয। ৭ পরিচ্ছেদ । 


এ 


কির ভারা শপ সপ 





তই পি পপ উস 2৮৮১ 


চর ॥8৫॥ আভিজাত্যে পঞ্চিত না! করে নিষেধন। এ টে রাখ 
 ** লইনু শরণ ॥ অন্তর্যমী মহাপ্রভু জানিন মোর মন। তারে ভয় 
না'হ কিছু বিষম তার গণ॥ যদাপি পিচ!রে পণ্ডিতের নাহি কিছু দোম। 
খথ।গি প্রভুর গণে করায় প্রণয়রে!ম ॥ ৪৬॥ প্রত্যহ ক্ল্লভভ্ট্র আইসে 
ছু স্থানে । উদগৃহাদি প্রায় করে আ|চার্য।দ সনে ॥ যেই কিছু কে 
তট সিদ্ধান্ত স্থাপন। শুনিতেই অ।চার্যর তার কবেন খণ্ডন ॥ অচা- 
ধর্য।দি আগে ভু যবে যবে যাঠ। রাজহংস মাধা যেশ রছে বক- 
্রায়1৪৭॥ এক দিনশুটু তবে পুছিল। আচার্য্যেরে। ভীন একুতি 
পতি করি মানয়ে, কেরে ॥ পতিব্রত। নারী পতির নাম নাহ পয়। 


পপ পাপ পল ৮০ পপ এ পা পাল 





সর শী উল) ০৯ এ ৫৯ ০ এপি আপোস সপ পাপাগিত ও সপ পিপিপি 


ঙ 
২ ই পিপি পপ বাইশ পা পিল স্পা লিপি শিস ১০০০৯০০৯০০৮৪০০০০ 
শ 


তথ।পি ভট্ট বলপুর্বিক গিয়। পাঠ করিতে লাগিলেন ॥ 8৫ | 
অ।ভিজ(ত্যে অর্থাৎ কৌশিন্যহেতু প্িত শিষেধ করিতে পারেন 
ন!, মনে মনে কহিলেন, হে কৃও! এ সঙ্কট রক্ষা! করুণ, অ।মি আপ- 
নার শরণ লইলাম। মহাপ্রভু অন্তর্যাশী, আম।র মন জানিতে পারতে- 
ছেন, উ।হ!কে কিছু ভয়ানাই) কিন্ত ঠাহার গণ আঠি বিমস। যদিচ 
ূ পধিতের বিচ।রে কে।ন দে।ম নাই, তথাপি প্রড়ুর গপে প্রণয়রে।ষ উৎ- 
পদন করে ॥8৬ ॥ 
বল্লনভট প্রত্যছ গ্রভুর স্থানে আগগন করিয়|! আটার্ধ/াদির সঙ্গে 
উদগাহাদি (বিচার।দি) প্রায় করিতে ল।গিলেন। ভট্ট যে কিছু দিদ্ধান্ত 
স্থাপন করিয়া কছেন, আচার্য শুশিব।মত্র তাহা খণ্ডন করেন। ভটু 
আঁচার্ধয।দির অগ্রে যখন যখন গমন করেন, তখন রজহংম মণে যেন 
৷ বকগ্র।ঘ হইয়। থাকেন ॥ 8৭ ॥ 
ততৎপরে ভট্ট এক দিন আ.চার্ধ্যকে নিজ্াদ। করিলেন, জীব গ্রককৃতি 
হরূপ, শ্রীকৃঞ্ককে পতি করিয়। ম।নিয়। খাকে। পতিব্রত| নারী পতির 


সা প্কপপপা 





সি 








গন্ত। ৭ পরিচ্ছেদ |] ভ্ীঃচতন্যচরিতামৃত। ২৪৩ 


ছি পাশ নিশা বশ শপ শা শি 


ৃ 3 
এ ৩ পপ ৮ ০ ০. স্পা জিলা তত ০ এ সি পন ৩ নিশাত ০ নি 


তোমর। কৃষ্ঃনাম লও কোন্‌ ধর্তা হয় ॥ 8৮ ॥ আচার্না কে কাঁগে 
তে।মার ধর্ম মুর্তিম।ন্‌। :ইইারে পৃ ই করিবেন ইছ।র গ্রমাণ ॥ ৪৯ | 
শুনি গ্রভু কহে তৃমি না| জান ধর্ম মর্ম । স্বামির আন্ঞ! পালে এই পতি- 
ব্রত। ধর্ম ॥ গতির শাজ্ঞ। নিরস্তণ নাম তার লইতচে। গতির আজ! 
পতিব্রত না পারে খখিতে ॥ অতএব নাম লযমনামের ফলপায়। 
নমের ফল রুষগাদে গ্রেম উপজায় ॥ ৫০ ॥ শুনিঞ। বল্পততট্ু ছৈল। 
নির্দচন | ঘরে যাই দুঃখমনে করেন চিন্তা ॥ নিত্য আম!র এই সম্ভাঁ 
হয় কক্ষাপ।ত। এক দিন যদি উপরি পাড় মোর বাত॥ তবেসুখ হয় 
আর সধ লন্জ। যায় । স্বশচন স্থ(পিতে অমি কি করি উপায় । আর 
দিন আপি বপিল। রঃ নমন্কপি। মনভাতে কহেন কিছু মনে গর্ব 


সক. স্পা পপ স্পা ৮ ০২০ ০৮৩ ০০৬ শীপপ্পীাি শি পপি ৮ িপসপী পপি পপ ক পপি | পা পপ আট সী আপ আস পপ 


পিসী পা ০ পপ পপ সপ পপ 
প্র 


০ ৮ পা পপি 


নাম গ্রহণ করে না, তে।মর। শীষের নাঁম গ্রহণ কর, এ তে।মাদের 
কে।ন্ ধর্ম হয় ?॥ 8৮ ॥ ূ 

আচার্ষয কছিলেন, তোমার অগ্নে এই মূত্তিমান্‌ ধর্মী রছিয়াছেন, 
ইহাকে জিক্জাপ! কর, ইনি ইহা৭ প্রমাণ করিবেন ॥ ৪৯। 

মহাপ্রভু শুনিয়! কিলেন, তৃমি পর্শোর মর্ম জান ন।। স্বামির আঙ। 
গ্রতিপাপন করে, ইহ।ই পতিরত।ব ধর্মা। নিরন্তর তাহার নাথ গ্রহণ 
করিতে পতির আজ্ঞ| আছে, পতিব্রত| গতির আজ্ঞ|। খগুন কগিতে 
পরে ন।| অতএব নাম গ্রহণ করে, নামের ফল প্রাণ্ড হয় নামেন ফল 


এই যে, ন।ম হইতে জীকষ্ণপ।দপস্মে প্রেম উতপন্ব হয়| ৫০ ॥ 

তখন বল্পত /গুনিয়। নির্ধচন হইলেন অর্থাং তীছার আর বাকা 
নির্গত হু না, তিনি গৃহে গমন করিয়। ছুংখিতচিত্তে চিন্ত। করিতে 
ল[গিলেন। তাহার চিন্ত! এই যে, গ্রতাহ এই নাতে আমার কক্ষা- 
গত ছয়, য্দ আমর কথ| এক দিন উপরে উঠে, তাহ! হইলে আমার' 
হৃখ হয় এবং লফল লজ্জ। নিবৃত্তি পায়, আমি নিজধাক্য স্থাপন জন্য কি 


মী ূ ৪৫ 


পপ. পেপসি পিপিপি পাস্সিপ পা াপসশপপীপা শিপ াশিশীীশিপীশিশিতীন 


নখ + 
4 

পচ ৩৩ ০৯৮৭৯ আপ ছি পপ বস পা উপ 
4. ছি 3 
7৪ 
৪22 

! 4৭ 
) 


7 
৷ ২৪৪ স্রীচেতন্যচরিতায়ত। [অন্তা। ৭ পরিচ্ছেদ । 
ৰা 











| /61 ॥৫১॥ ভাগনতে ম্বামির ব্যাখ্যা করিঞ।ছি খণ্ডন | লইতে না পরি 
এর ব্য।খা।র বউন ॥ নেই ব্যাখা| করে য|হ| যেই পড়ে আনি। এক 
'ক্য না ভাতে স্বামি নাঞ্জি মানি ॥ ৫২ ॥ প্রভু হাদি কছেম্বামিনা 
£নে যেই জন। রেখ্য।র ভিভরে তারে করিয়ে গণন ॥ এত বলি মহা- 
শৃড় মৌন করিলা। শুনিঞা মর মনে মন্তোষ হইলা ! ৫৩ ॥ জগতের 
হিত লাগি গৌর আতার। অন্তরের আভিম|ন জানেন তাহার ॥ নান! 
অবঙজগানে ভ'ট শোধে ভগবান্‌। কৃষ্ণ ঘৈ'ছ খণ্ডিলন ইন্দ্রের অভিমান ॥ 
৫৪ ॥ অজ্ঞ জীন নিল্প হিতে হিত করি মানে। গর্দচূর্ণ হইলে গাছে 
উড়ে নয়নে ॥ ঘরে আগি রাত্রে ভট্ট চিন্তিতে লাগিল । পুরে প্রধাগে 


শপ ০ পপ পিসপিপপী 





এ পপ ০ পপ পাশ পপ সাপ প্পাাপা সাপ সি - রী ৮০ তা 


| উপায় করিব । পর দিবদ প্রস্তর নিকট আগমন পূর্দক নমস্কার করিগা 

উপবেশন করিলেন ও মনোমণধা গর্নিধারণ করিয়া তাতে কিছু কছিতে 
লাগিলেন ॥ ৫১ ॥ 

আমি ভ|গবতে স্বামির ব্যাখা! খণ্ড করিয়'ছি, স্ব।মির ব্যাখ্যাবাক্য 

গ্রহণ করিতে গারি না। শেস্থানে য|হ! আবশ্যক স্বামী আ।নিয়! দেই 

ব্যাখ্যা করিয়া! থ।কেন, তাহ।তে এক ঝ।ক্য নাই, সুতরাং স্বাঁমিকে 


ম।নিতে পরি না ॥ ৫২ ॥ 
মহ।প্রড়ু এই কথ। শুনিয়| হ।পিয়। কছিলেন, যে ব্যক্তি স্বামিকে 


মানে না, তাহাকে বেশ্যার মপো গণনা করি। এই কথ| ধলিয়। ম€!- 
প্রভু মৌন।বললম্বন করিলেন, শুনিয়। সকলের মনে সন্তোষ হইল ॥৫৩। 
*গৌর়।গগদেষের অবতার জগরের ছিত নিগিত, তাহার অন্তরের অভি 
(মান অবগত আছেন। নানা অবমাননা! দ্বারা ভট্রের অন্তঃকরণ শোধন 
করিলেন, যেন ইন্দের অভিমান প্রীরু্ঝ খণ্ডন করিযাছিলেন।' 1৫8 1॥ 
অজ্জীব আপনার ছিতকে অহিত করিয়া গানে, গর্ব হইলে 
গং চাৎ নয়ন উদ্মীলন করে। ছট রাত্রে গৃহে আদিয়। চিন্ত। করিতে 


নী 












এরি আরা াস্হ০০-৫৫৮-০৮৯১৬ ০৯ এস পাস ও স্ব ০ কব ৬০৯ আরিটি (৬ ০৮৮ লগ বউ “৯ পি 


অপ্তয। ৭ পরিচ্ছেদ। ] .জ্রীটচহন্যচরিতামুত | ২৪? 


শপসাপশাীত আশ শশী শশী শীশাশীি টি তি ১১০৬ টি পাপা পি াাপিপসট শা ৮ শশী রা বব 


মেরে মহারুপ। কৈলো' ॥ স্বগণ মহত মে!র মানিল নিমন্ত্রণ । ইষে কেন 
্রস্থুর মেতে ফিরি গেল মন ॥ আমি গিত এই গর্নিশূন্য হউ ইহার 
চিতত। ঈখরশ্বতীন এই করেন সা হিত॥ আগণা জানাইতে আমি 
করি অভিমান। পে গর্ধ খণ্ড।ইূত মোর করে ভাগমান ॥ আমার ছিত 
করেন ইই আ।মি মানি দুঃখ । কৃষ্ণের উপন কৈল মৈছে ইন্দ্র মুর্খ 1৫৫॥ 
এত চিন্তি গ্রাতে আপি গ্রতৃর চরণে । দৈন্য করি স্কৃঠি করি লইল 
শরণে ॥৫৬॥ আমি অদ্র আন্তোচিত ঘে কর্মী করিল। তোমার অ।গে 
মুর্খ প।ণ্ডিতা প্রকটিল ॥ তুমি ঈশ্বর নিজেচিত রুপা যে করিলা। অপ- 
মন করি গর্প পব খগ্ডাইল!॥ আমি অঙ্গ হিন স্থানে মনি অপমান। 
ইন্জ্র ঘেন রগ নিন্দা করিপ অঙ্গন ॥ তোমার কুগাঞ্জনে এবে গর্ব তান্ধ 


আপি ৯ তিনি প শিস ক্যাপ 









শশী শিশশাশিশি 
পপ পাস শপসপোপ ২২ ০ শিস পপি পিপাসা 


ল।গিলেন, পূর্নে মহা প্রভ্‌ প্রয়াগে শাম।কে কৃগ। করিয়াছিলেন | স্বগণ 
সহিত আমার নিমন্ত্রণ করিতেন, এখন মহাপ্রভুর মন কেন ফিরিয়া 
গেল? «উহার এই চিন্ত গর্দিশূশা হউচ, আমি জয় করি, ঈশ্ববম্বতব 
এইরূপ নকলের ছিত করেন” আগি আপন] জানাইতে যে অভিমান 
করি, আমার অপমান করিয়া সে গর্নি খগুন করেন। ইনি আমর হিত 


করিতে'ছন, আমি দুঃখ নোধ করিতছি, মূর্খ ইন্দ্র যেমন শ্রীকুষের 
উপর গর্ব করিয়।ছিল ॥ ৫৫ | 


ভট্ট রাত্রে এইরূপ চিন্ত! করত প্র।তে মহাপ্রভুর চরণসমীপে অ|গ- 


মন করিয়! দৈন্য ও স্তব করত শরণ লইয়। কহিতে ল।গিলেন ॥ ৫৬ ॥ 
প্রতো ! অআ।মি অজ্ঞ, অজ্ঞের উপযুক্ত কর্ম করিয়াছি, মূর্খ হইমা 

আপনার অগ্রে গ|তিত্যয গ্রক্কাশ করিলাম। আ৷পনি ঈশর, নিজের 

উচিত.কৃপ্‌! করিলেন, অপমান করিম। অমর মমুদায় গরি খধাইঘ। 


দিলেন। আমি অন্ত, ছিত্র স্থানে অপম!ন বোধ করি, অন্ন উজ 


1 


যেমন ভ্রীকৃষের নিন্দা, করিম[ছিল। আ।পনার কৃপারূণ অগ্রন,ঘ।র।. 


1 

4 ্ 1 

ঞ ঠ 
রা ৪০28 অল $ 





শি 


২৪৬ শ্রীচৈতনাচরিত।মুত। [আস্ত । ৭ পরিচ্ছেদ 
















শাররারারিারাটিতহারারর০৯ ০৭৯ -. বত. - সত এ 


গেল। তুমি এত রূপা কৈল এবে জবান হৈল ॥ খআপর।ধ ঠৈমু ক্ষম লঘু 
শরণ। কূপ! করি মোর মাথে ধরহ চরণ ॥ ৫৭ ॥ প্রভু কহে তুমি পর্তিত 
মহা৪।গবত। ছুই গুণর্ষাহ! তঁংহ! নাহি গরিপর্বিত ॥ শ্রীপরম্ব!মি গিনি 
তুমি নিক্গ টা কর। শ্রীধবঙ্গামি নাহি মান এত গর্বধর ॥ ছ্ীপরস্থামির 
প্রদাদে ভাগবত জনি । জগদগ,র প্রীপরগামি গুরু কর মানি॥ প্রীধর 
উপরে গর্সে যে কিছু লিখিলে। : অগ্তবান্ত শিখন মেইলো।ক না মানিলে। 
শ্রীধরের অনুগত মে করে পরিখা | মব লোক মানা করি করয়ে গ্রহণ । 
শ্রীধর।নুগত কর ভাগণত ব্যাখ্াঘ। আণ্ভমাণ ছড়ি ভা কূপ। ভগবান ॥ 
আপর|ধ ছড়ি কর রি | অচিরাতে পাবে তবে কৃঞ্গের চরণ ॥৫৮ 


সপ আল ৯ এ ৯৯ ৯৮ ০৮ পাশীত ২৭ পী্ছত।  +০০ ৮০০ পাত ৮৯ পস্পিল -৯০শসপি ও শীট তি ৩ আপা ০ ০ পপি ঞপ্পোল শপশপাশ সা পি পথ আ  প্সপ্্াবাা 


এক্ষণে গর্নরূপ অন্ধত্ব নি গাইগ অ।পনি এত কুপ। করিয়াছেন, 
এক্ষণে আগাণ জ্ঞান হইল । প্রভো! অপরাণ করিয়।ছি, ক্ষম। করুন, 
শরণ লইলাণ, ক')। কিয়া আমার মন্তকে চনণার্পন করন ॥ ৫৭ ॥ 

মহাগ্রভূ কহিলেন, তুমি পঞ্ডিত ও মহাত।গবত, দুই গুণ যে স্থানে 
বিদ্যমান, সে স্থানে গর্্বপর্ব ত থাকিতে পারে না। তুমি শ্রীদরম্ব(মিকে 
নিন্দ। করিয়া নিজে টা?| করিাছ? শ্রীপরম্ব(মিকে মান না, এত গর্ব 
ধরণ কর? শ্রীপরম্ব।মির অনুগ্রহে অমি ভাগবত জানিয়াচ্ছি জগদগ,রণ 
শ্রীধরম্বামিকে গুরুরূপে মনা করিয়। পাকি । প্রীধরের উপরে র্ 
করিয! যাহ! কিছু লিখিবা, তোম।র সেই অন্তন্যন্তের লিখ লে।কে 
মাণিবে না। যেব্যক্তি ্রীধরের গনুগত হইয়। লিখিবে, লোকসকল 
যান্য করিয়া তাহ।ই গ্রহণ করিবে। তুমি প্রীপরের অনুগত হইয়া গাগ- 
বত ব্যাখা] কর ও অভিমান ত্যাগ করিয়। তগবান্‌ শ্রীকৃষের ভঙ্জন 
কর ৷ তুমি ঘণি অপর1ধত্যাগ করিয়| প্রীরুঘেের ভজন! করিতে পার, 
তাং হইলে অবিলম্বে ভীতষেনা চরণ রবিদ্দ প্রণ্ড হইবে ॥ ৫৮॥ 

্ 


ষ্ঠ 














ৃ রা রঃ 
রা | ৭ পরিচ্ছেদ । ] শ্রীচৈতন/চরিতাযৃত। ২৪৭ 
2 : 
ভট্টকছে মোরে যদি হইলে প্রলগ্ন। একদিন পুনমোর মান নিমন্ত্রণ ॥ ৬০ 
গুডু অবতীর্ণ হয় জগত তারিতে। মানিলেন নিমন্ত্রণ তারে স্থখ দিতে ॥ 
জগতের ছিত হউক এই প্রভুর মন। দু করি করেতার হৃদয় শোধন 
॥ ৬১ ॥ স্বথগণ মহ মহাপ্রভুর শিমজ্ণ কৈল|। মহাপ্রভু তারে তবে 
প্রনন্ন হইলা ॥ জগদানন্দপঞ্চিতের শুদ্ধ গঢভাব। সত্যভাম।র প্রায় 
প্রেমে বাম্যন্ঘভ।ব ॥ বর বার প্রণয়কলহ করে এভূ সুন। অন্যেহন্যে 
থটপটি চলে ছুই জনে ॥ ৬২ ॥ গদ[ধরপ্ডিতের শুদ্ধ গাঢ়ভাব। রুক্সিণী- 
দেবীর যৈছে দক্ষিণম্বভাব ॥ তার প্রণয়রে!য দেখিতে প্রভুর *ইচ্ছ। হয়। 
এবর্যয জ্ঞানে তার রে।ষ মাছি উপজায়॥ এই লক্ষ পঞ। প্রভু কৈল! 


শিপ 





শী পিপিপি পি শশাাশীশীশাশী শেপ পপি পাপা পা পলক ৩৩৯৪ 





তখন ভট্ট কিচেন, আপনি য্দি আম।র প্রতি প্রল্গ জা তবে 

পুনপ্ধীর এক দিন আমর নিমন্ত্রণ স্বীকার করুন,॥ ৬৯ | 
মহাপ্রভু জগৎ নিস্ত!র করিতে অনতীর্ণ হইয়াছেন, স্তর ব্রাঙ্মণকে 

হৃখ দিবার গিমিনত তাহ!র নিমন্ত্রণ অঙ্গীকার করিলেন। মহাপ্রভুর অভি- 
প্রায় এই যে, জগতের ছিত হউক, প্রত দণ্ড করি৷ বল্পগতটের হাদ 
শে|ধন করিলেন ॥ ৬১ ॥ 

অনন্তর ভট্ট ম্বগণ সহ যখন মহাপ্রডুকে নিমন্ত্রণ করিলেন, তখন 
মহাপ্রভু তাহার প্রতি গ্রাস হইলেন। জগদানগপণ্ডিতের যে শুদ্ধসত্ব 
গাঢ়ভ।ব, তাহ! সতাভামার বাম্যস্থভ।ব প্রেমের ন্যায় হয়। জগদানন্দ 
বারম্বার মহা গ্রড়ুর মগ গ্রেমকলহ করেন, ছুই জনে পরস্পর খটপটি 
অর্থাৎ বদানুবাদ চলিতে খ।কে ॥৬২॥ 

গদ!ধরপণ্ডিতের বিশুদ্ধ গাঁঢভাঁব, যেরূপ রুক্িবীদেবীর দক্গিণান্বত!ব 
সেইরপ। গদধরপণ্ডিতের প্ররণরোধ দেখিবার নিগিত সহাগ্রডুর 
ইচ্ছ হয়, কিহ্ দ্গারানি উহার রোধ উতৎপঙ্গ হইল ন। মহ র 

[ ৩২। 





পপ পপপ্পসসসসসপপপপাা 


০ 





১) চারি বম. রা 
এ জচৈতগ্চচরিতা মৃত 1.5 হা, ৭ গৃরিচ্ছেদ। 


রোষাতাম। শুনি পণ্ডিতের ছিত্তে উপৃজিল হস, পুরে ধৈছে কৃ 
যদি পরিহাস কৈণ। শুনি রুঝিণীর' মনে রাগ উপ উপজিল, ॥ ৬৩। 
বল্পগভট্ের হম বালা উপাগন । বালগেপলি মন্ত্র করে তাহার সেবন॥, 
পণ্ডিতের সঙ্গে তার মন ফিরি গেল। কিশোহগোপাল উপাপধনায় মন 
হল ॥ পঙডিতের স্থানে চাহে মন্ত্র শিখিতি। পণ্ডিত কহে এই কর্ণ 
| না হয় আগ! হৈতে ॥ আমি পরজন্ত্র আমার এতু গৌরচন্দ্র। তার 
আজ! বিচু আমি না হই স্বতন্ত্র ॥ তুমি যে আমার ঠঞ্রিঃ কর আগযন। 
তাছাঁতেই মহাপ্রভু দেন ওলাহন ॥ ৬৪ ॥ এই মত ভট্টের কথক দিন 
গেল। শেষে যদি প্রভূ তারে স্ুপ্রদম্ম হেল ॥ নিমন্ত্রণের দিনে পণ্ডি- 
তেরে বোলাইল।। স্বরূপ জগদ।নন্দ গে।বিশদে প।ঠ! ইপ! ॥ পথে পণ্ডি- 


সপ 4 শপ সপ ০ সপ চি 


এই লক্ষণ দেখিতে পাইয়া কিপচগ্মাতর রে!ষাভ|স প্রকাশ করিলেন, 
শুনিধ। পণ্ডিতের চিত্তে ব্র!দ উৎপন্ন হইল । পূর্দে শ্রীকৃণ্চ যখন পরি- 
হাস কনিয়।ছিলেন) তাহা শুনিয়। রুক্মিণীর মনে ভরা জন্মিয়।ছিল ॥ ৬৩ 

বললুভটের বাল্যস্ভাবে উপামন| হয়, এ জন্য ঠিনি বাল-গে|পাল 
মন্ত্রে তাহার উপাসনা।করিয় থকেন। গদধরপণ্ডিতের সঙ্গে ভঙের 
মন ফিরিয়া যাওয়াতে, কিশে।র-গে।পাঁল উপাদন।য় অভিলাষ জন্বিল। 
ভট্ট তখন পণ্ডিতের নিকট মন্ত্র শিক্ষ। করিতে চাঁছিলে পণ্ডিত কছিলেন 
জঅ।ম। হইতে এ কর্ম হইবে না। আজি গরাদীন, অ।মার গ্রড়ু শ্ীগৌর- 
 চজ্জ) তীহ।র আজ্ঞা বাতিরেকে আমি স্বম্্হইত্তে পারিনা । তুমিযে | 
আমার নিকট আদিয়! থাক; তাহাতে মহাপ্রভু আমাকে ওলাহন অর্থ।& | 
তর্জ| করেন ॥ ৬৪ ॥ র 

এইরূপে ভ্্রর কিছু দিন গত হুইপ, মহ।প্রভু শেষে ত।হার রতি ৃ 
প্রশ্ন হইলেন! মহাপ্রভু, নিমন্ত্রণের দিবস পণ্ডিতকে ডাকা ইলেন, | 
ফাইবার নি মি বরণ, জগদানগ ও গোবিকে পাঠাইয়া দিলেন।,] 


॥ 
টু 4 $ + 
রঃ 
ঃ 
চা 
১২০১০ 
রর $ 
র্‌ 








রহ রর 


? 
এ 
ইওর এটি 
+. 


।আন্ত। ৯ পরিচ্ছেদ | প্ীচৈতঠ্ঠঃরিত।মুত | ঘুর] 


ৰ 
| 
] 





শি ০৮ সী পেপসি ০ ৯ পসরা 


তেরে স্বরূপ কছিতে লাগিলা। পরীক্ষিতে মহাপ্রভু তোম! উপেক্ষিলা। 
তৃমি কেনে তারে অপি না দিলে ওলাহন। ভীতগ্রায় হঞা কাহে 

| করিলে সহন॥ ৬৫॥ পণ্ডিত কহে প্রভূ পর্্বজ্ঞশিরোমণি। উর সহ হঠ 
কার ভাল ন!ছি ম।নি ॥ যেই কে মেই সহি নিজশিরে ধরি । আপনে 
করিবে কৃপা দেষাদি বিচ।ণি ॥ এত বলি পণ্ডিত মহাপ্রভু স্থানে আইল 
রোদন করিএ। প্রভূর চৰণে পড়িল। ॥ ৬৬ ॥ ঈষৎ হাসিঞ। প্রভূ কৈল 
আ।লিঙ্গন। পবা শুনাইঞ|। কছেন মধুর চন ॥ আমি চালাইৰধ তোমা 
তুমি ন। চলিলা। ক্রোধে কিছু না! কছিলা মকলি সহিল1॥ আমার 
ভঙ্গীতে ৫তামার মন ন। চপিলা। সৃদৃঢ় সরলভাবে আমারে কিনিল॥ 





৭৯:৫০ পপ ও 





স্বরূপ পথের মধ্যে পণ্ডিতকে কহিলেন, মহাপ্রভু পরীক্ষ। করিবার 
নিমিন্ত তোমাকে উপেক্ষা করিয়াছেন। তুমি আসিয়! তাঁহাকে কেন 
গল!হন দিল! না? ভীতপ্রা হইয়া কেন সহা করিলা 1? ॥৬৫॥ 

গদ|ধরপণ্ডিত কহিলেন, মহাপ্রভু সর্বজ্ঞশিরে।মণি, তাহার সহিত 
হ্ঠ অর্থাৎ কলঙ করি, ইহ। আমার ভাল বোধ হুয় না। মহাপ্রভু যাছ। 
বলেন, তাঁছা আমি নিজমস্তকে ধারণ করিয়া সহা করি, তিনি দোষাদি 
বিচ।র করিঘ়] অ।পনিই কৃপা করিবেন। পণ্ডিত এই কথ| বলিয়। মহা 
প্র, র নিকট আগমন করত রোদন করিয়া তাহার চরণে পতিত হুই- 
লেন ॥ ৬৬ ॥ 

তখন মহা প্রভ্‌ ঈষং হ।ম্া করিয়া, গদাধরপঞণ্ডিতকে অ।লিঙ্গন করত 
সকলকে শুনাইয়া ক্ছু মধুর বাক্য-প্রয়োগ রুরিয়! কছিলেন। গাধর 
আমি তে|মাকে বিচলিত করিল[ম,. কিন্তু তুমি, তাহাতে বিচলিত, 
হইল] না ক্রোথে কোন বাকা য়েঃগ ন্‌ করি, সমুদয়, ন্ম্. ররিস্কাছ। 
আমার ভঙ্গীতে যখন তোমার মন বিচলিত হইল না, তখন স্বীয় সুদৃঢ় ও. 


হি ্‌ রি? 








চ. 


২৫৪ প্রীচৈতশ্যটরিতামৃত। [অন্ত্য। ৭ পরিচ্ছেদ। 


[ 


পপ সপ তাপ এছ সপ প্ত 


পণ্ডিতের ভানমুদ্র। কহুনে না যায়। গদধরপ্র।ণনাথ নাম হৈল যায়।॥ 


পণ্ডিতে গ্রভূর প্রসাদ কহনে ন। যায়। গদ।ইর গৌরাঙ্গ করি যারে 
লোকে গায় ৬৭ 7 চৈতন্যপ্রভূর লীল। কে বুঝিতে গারে। একলীল! 
গঙ্গ। বহে শত শত ধারে ॥ গণিতের সৌজনাত। ব্রহ্ষণ্যতা গুণ। দৃঢ়- 
প্রেমমুদ্র। লেকে করিল খা।পন॥ ৬৮ ॥ অভিমানপঞ্ধ ধুঞ। ভট্টেরে 
শোধিল। সেই দ্বরায় আর সব লোক শিক্ষহিল। অন্তরে অনুগ্রহ 
বাছে উপেক্ষার গ্রয়। বাহা অর্থ যেই লয় সেই নাশ যায়॥ নিগৃঢ 
চৈতন্যলীল! বুঝিতে কর শন্তি | সেই বুঝ গৌরচন্দ্রেযার দৃঢ়তক্তি 1৬৯ 
দিনান্তর়ে পণ্ডিত কৈল প্রভুর শিমন্ত্রণ। প্রভু তার ভিক্ষা কৈল লঞ। 


পোপ 


সরলভাবে আমাকে ক্রয় করিয়াছ। পণ্ডিতের ভাবনযুদ্ধাকো বলিতে 
গর! যায় না, যাছাতে মহ।প্রভুর গন ধরগ্র।ণন!থ বলিয়া ন।ম হুইয়! 
ছিল। পণ্ডিতের প্রতি মহাগ্রডুর যে অনুগ্রহ, তাহ! বলিতে পারা 
যম না, ধাছাকে গদ।ইর গোনা বলিয়া লোকমকল গণ করেন ॥ ৬৭॥ 

প্ীচৈতন্য প্রভূর লীলা বুঝিতে কে সমথ হইবে? এক লীল'য় শত 
শত গঙ্গ।র ধারা প্রবাহিত হয়। পগিতের হজনতা ত্রদ্ধণ্যতা গুণ ও 
দৃঢ়প্রেমমুদ্র। লে।ক মধ্যে বিস্তারিত করিল।ম ॥ ৬৮ ॥ 

এইবূপে মহাপ্রভু অভিগ।নপন্ক গ্রক্ষালন করিয়া ভট্টকে শোধন 
করিলেন, তদ্ব।র| অন্য সমুদায় লোককে শিক্ষ। প্রদান করা হইল। 
মহা প্রভু অন্তরে অনুগ্রহ ও.বাহো প্রায় উগেক্ষ। করিয়া থাকেন, যে 
ব্যক্তি বাহার্থ এহণ করে দে বিনিষ্ট হয়। গ্ীচৈতন্যের নিগুঢ় লীলা 
কাহ।রও বুঝিবার শক্তি নাই, প্রাগৌরচন্দ্রের গ্রতি যাহার দৃঢ়তক্তি 
; আছে, ৫লইমাত্র বুঝিতে পারে ॥ ৬৯॥ 








৯ম পিসি পপ স্পপ ০৯ ও এ পা শী পিজা পাপস্াপীপীপ তা 7 পিপি ৬৯৪ 


গদাধরপঞ্চিত কিছু দিন পরে মহাপ্রভূকে নিমন্ত্রণ করিলে, গ্রজু, 


3 ১ 





৯১ 


ৰ 
র 





| রী 
অন্ত্য | ৭ গরিচ্ছেদ।] জ্ীচৈতন্যচরিতামূত। ২৫১ 


ঙু 


শনি পিপিপি ৭ পপীসাপীকযজ্থরট 





পপ ০ পাপ বর, ৩ ওস-প-.৯৬. পি ৫ ৫৮ ও পপ. ০৯১৯-৯০-০৯ ক 


নিলগণ | তাহ বল্পভঙট প্রহর আজ্ঞ। লৈল।। পণ হাচি ূর্বব- 
গ্রর্ঘিত মল দিদ্ধি কৈলা॥৭০) এইত কহিল ব্ল্পভভট্রের গিলন। যাছ।র 
শ্রবণে পার গৌর প্রেমধন ॥ ৭১ ॥ প্রীরূপ রঘুনাথ পদে যার আশ। 
চৈতন্যচরিত।যৃত কছে কৃঞ্চদাম ॥ ৭২। 

॥% ॥ ইতি ্রীচেতন্যচরিতামুতে অন্তাখণ্ডে বল্পভভটরমিল নাস 
সণ্তমং পরিচ্ছেদ 1% | | ক%॥ 








সস এস ক 


॥৬1 ইতি অন্তথণ্ডে সপ্র-ং পরচ্ছেদঃ 1 ॥ 


এ পা সপ পপ ০০ পপ পপ পপ ০০৮ ০ ৮ 
শশী ০ শশী সিশশপা পপাশি  পিশিশী উপ: ৪ 85০০০০০০০৯১ শি পপ পসসতাট। 


নিজ্পগণ লইয়। ত।হ।র ভিক্ষ। স্বীক।র রিনি | বল্পভভট্র সেই স্থানে 
মহাপ্রভূর আজ্ঞ। লই পণ্ডিতের নিকট পূর্ববপ্র।র্ঘিব গমুদায় পিদ্ধ করি- 
লেন ॥ ৭০ । 

ভন্তগণ ! বল্লডভটের এই মিলন বর্ণন করিপ।ম, যাহ শ্রবণ করিলে 
প্রীগৌর।গেের গ্রেমধন লাভ হইয়া থকে ॥ ৭১ ॥ 

শ্রীরপ রঘুনাথের পাদপন্মে আশ! করিয়। কৃষ্দ!স কবিরাজ এই 
চৈতন্যচরিতামৃত কহিততোছন ॥ ৭২1 

॥% ॥ ইতিগ্রীচতনাচরিত।মুতে অন্ত্যখণ্ডে হ্ীরামন।র।য়ণ বিদ্য।- 
রত্রকৃত চৈতন্যচরিত।মুভটিপ্লণীতে বল্পতগ্তট্রর মিলন ন।ম সপ্তম পরি- 
চ্ছেদ 1%1 | 


০2০৫-24-০2 শি পাস হর্স হস স্ব প্র 
ওরস... 


ৃ শ্ীচৈতম্যচরিতায়ত। 
নত আস্ত্যলীল। | 


ূ অইমঃ পরিচ্ছদ: | 


সপ 


তং বন্দে কৃষ্ণচৈতন্যং রামচন্ত্রপুরীভয়!ৎ | 
লৌকিকাহারত্তঃ স্বং যে ভিঙ্ষা্নং মমকোচয়ং ॥ ১॥ 
জয় জয় শ্রীচৈতন্য করুণাসিক্ধু অনতার। ব্রহ্ম। শিব আদি ভজে 
চরণ যাহ।র ॥২॥ জয় জয়া অনধূণ্চন্দ্রনিত্যানন্দ। জগৎ বান্দিল যেহ 
দিএা প্রেমফ।দ্দ ॥ জয় জয় ঈশ্বর অনৈত অবতার ॥ কৃষ্ণ অবতারি কৈল 
জগত নিস্তার ॥ জয় জয় শ্রীনানদি গৌরনক্তগণ। শ্রীকৃঞ্ণচৈতন্য-প্রড় 
যার প্রাণধন ॥ ৩॥ এইমত গৌরচন্তর শি ভক্ত নঙগে। ॥ শীলাচলে ক্রীড়। 


উং বনে টানার ॥ ১॥ 


আপা আটাশি শী গা স্পা সী শি - শা পপ ০ টি 


শী শীত শািশান্পীক্ী ০ ওললাপলাশাশী পিসি ৩ 


যিনি রামপুর ভায়ে চি বির বাবহ।রবশতঃ নিজের যে ঠিক্ষা 
সঙ্কেচ করিয়াছেন, সেই গ্বীকৃষ্চটচৈতনাকে বদনা করি ॥ ১ ॥ 

্রন্মা ও শিব প্রভৃতি ধাহণ চরণারবিন্দ ভজন। করেন, যিন্ন করুণা- 
সিদু অবতার, সেই গ্রীচৈতন্য জয়যুক্ত হউন জয়যুক্ত হউন ॥ ২॥ 

অবধূ 5 ও প্রীনিত্য।নম্দচন্দ্ের জয় হউক জয় হউক, (যিনি প্রেমফ' দ্‌ 
'দয়। জগৎ বন্ধন করিয়াছেন। যিনি শ্রীকৃষ্জকে অবতীর্ণ করাইয়। জগৎ 
নিস্তার করিলেন, সেই ঈখগাঁবত!র অর্থাৎ শিব, স্বরূপ ও অদ্বৈত জয়- 
যৃক্ত হউন। শ্রীকৃষ্ণচৈ তন্যপ্রভূ ধাহাদিগের প্রথণধন, সেই শ্রীবসাদি 

 শক্রুগণ জয়যুক্ত হউন জযযুক্ত হউন ॥ ৩ ॥ 
শ্রীগৌরচন্দ্র এইরূপে নিজভক্তগণকে সঙ্গে লইয়। যখন কৃষ্ঃপ্রেম- 


পট শসা 


):£ | গু 


চ 





৬ উপ ০.৮ ৮৫ এ». এস সা ০০০০ ০ এপ পথ আজ কাপ 

শী 

র | | | ১ 
ক চু 
? 


গন্তা | ৮ পরিচ্ছেদ । ] ভীচেতনাচরিত!মত [ ২৫৩ 








পদ শি াস্পীশ শপে পশ্পিসপীস পা শি টো পিশীীশীসিশীশীপ ৮২৯ পশ্ীাশিশীশীপি এ ৯ শীত শি 


করে র্চপ্রেমরঙ্গে ॥ হেন কালে রামচন্দ্রপুদীগোগাঙি। ঘ।ইলা| | পরমা, 
নপদপুরী অ|র প্রতুরে খিলিলা ॥ পরম।ণণ্দ পুরী কৈল চরণ বঙ্দন। পুর] ৰ 
গেল।ঞিকে কৈলা তিঁহ দৃঢ় আলিঙ্গন ॥৪॥ মহাপ্রভু কৈল তারে দপ্ত- 
বৎ নঠি। আললিগন করি তিহ কৈপ কগম্বতি ॥ ঠিন জনে ইউগেী 
কৈল কথক্ষণ। জগদানন্দপণত তারে কৈল শিমন্ত্রণ ॥ অগম।থের এস? 
আনিল ভিক্ষার লাগিঞ1। যথেন্ট ভিক্ষ। টৈল তিহ নিন্দার লাগিঞ| ॥ 
ভিক্ষা করি কহে পুী জগদানন্দ শুণ। অবশম গ্রণ(দ তুমি করহু 
ভোজন ॥৫॥ আগ্রহ করিঞ্| খ।ওয়াইতে বনাইপ। আঁপনে আগ্রহ 
করি পরিবেশন কৈল ॥ আগ্রহ করিঞ| পুনঃ পুণঃ খ।ওয়।ইল | অচগন 
করিলে নিপ| করিতে লাগিল ॥৬॥ শুনি চে ১নোগ গণ করে বছতভক্ষণ। 


শম্পার সপ পাশা শশী 
সান পাপা পাম্পি | শাসক ০ পাটীপপ্্পিশি এ পেশী জ পিপিপি শা কা পচ আপা ০ লাশ ৮ তা স্পা শাস্টি পোপ পিপিপি পা পাপ পটিশা পাজা-৯ পাপ পাক 


রঙ্গে নীলচলে ক্রীড়। করিতেছেন এমন সময়ে র।মচন্দরপুীগো ্ব।মী 
অ।গমন করিলেন ও পরমানপ্দপুবী আপিয়া প্রভুর গহিত গিলি হই- 
লেন। পরমানন্দপুরী র।মচন্দ্রপুরীর চরণ বন্দনা করিলে, ঠিনি তাহাকে 


দৃঢ়তর আলিগগণ করিলেন ॥ ৪ ॥ ও 
অনন্তর মহাপ্রভু তাহ!কে দণ্ডলৎ ও গরণতি কণ্রলে, হিনি উহাকে 


তা।পিলন করিয়| কৃপ্ত্মবণ করিত লাগিলেন । তৎপবে তিনজনে কিছু- 
ক্ষণ ইঞ্টগে।ঠী করিলেন, এমন পময়ে জগনানন্দপণ্ডিত উহাকে নিমন্ত্র 
করিয়! ভিক্ষার শিমিত জগমাথের প্রণাদ আনয়ন করিলেন, র|মচন্দ্রপুরী 
নিন্দার নিমিত্ত যথেন্ট ভিক্ষা! করিলেন এনং ভিক্ষা করিয়! কহিলেন, 
জগদ।নন্দ! শ্রবণ কর, তুমি অবশিষ্ট গ্রসাদ ভোজন কর ॥৫॥ 


তাহাকে আগ্রহ করিয়া ভোজন করিতে বসাইর| আপি ভা! গ্রছ- 
সহকারে তাহাকে পরিবেশন করিতে লাখিেন। পুনঃ পুনঃ আগ্রহ 
করিয়। তাহাকে !খাওয়াইপেন, তিনি আচমন করিলে নিন্দ। করিয়। 
কছিতে ল।গিলেন ॥ ৬॥ 


শট 0 ট 
২৫৪ | স্রীচেতনাচরিতাম্বত। [অন্ত। ৮ পরিচ্ছে। 


মতা সেই বকা লাক্ষাং দেখিল এখন ॥ লল্নাদিরে এত খাওয়াই ধর্ম 
কর ন!শ। বৈরাগী হএ। এত খ।ও বৈর।গো নাহি ভাদ॥৭॥' এই ত 
স্বভাব দ্বার আগ্রহ করিএঞ1। পাছে নিন্দা করে আগে বহুত খাওয়া- 
ইঞ ॥ পূর্বের যবে মাধনপুরী করে অন্তর্ধান। রামচন্দরপুরী তবে আইল 
তার স্থান॥ পুরীগোপাঞ্ি কয়ে কৃপ্ঃনাম মস্কীর্তন। মুর না পাইন 
বলি করয়ে ক্রন্দন ॥ র।মচন্দ্রপুরী তবে উপদেশে তারে । শিষা হঞ। 
গুরুকে কছে ভয় নাহি করে ॥৮॥ তুখি পূর্ণ বন্মানন্দ করহ ম্মারণ। 
চিদ্বহ্গ তৈয়। কেনে করহক্রদন॥৯॥ শুনি ম!ধবেজ্্র মনে দুঃখ উপজিল। 
দুর দুধ পাপিষ্ঠ করি ভত্খণন করিল॥ কৃগঃুপ| ন! পাইন ন। পাইন 


স্পা 


অমি শুনিয়।ছি চৈতন্যের গণ অনেক ভঙ্গণ করে, এখন সাক্ষাৎ 
দেখিল(ম, গে বাক্য লতা। পন্যাদিকে এত খাওয়|ইয়। ধর্মন।শ করি- 
তেড্‌, বৈর!গী হইয়। এন খাও, ইহাতে বৈর।গ্যের অ।ভ!ন নাই ॥ ৭ 

রামচন্দ্রপুরীর হ্বডাব এই যে, অগ্রে আগ্রহ করিরা অনেক খাওয়া- 
ইয়া পণ্চ।ৎ তাহ।র নিন্দা করেন। পূর্বে যখন মাধবপুরী অস্তর্ঘ।ন 
করেন, রামচন্দ্রপুরী তখন তাঁহার নিকট আগমন করিয়াছিলেন। তৎ- 
কালে মাধবেন্দ্পুরী কৃষ্ণন|ম মক্কীর্তন করেন ও মধুর! পাইলস ন| বলিষ। 
রোদন করিভেছিলেন। তখন রামগন্দ্রপুরী তাহাকে উপদেশ দিতে 
লাগিলেন, রামচন্দ্রপুরী মাধবেন্দ্রপুরীর শিষা, শিষা হইয়া গুরুকে উপ- 
দেশ করিতে কিছুমাত্র ভয় করিলেন না ॥ ৮ ॥ 

র।মচন্দ্রপুরীর উপদেশ, যথা-__র।মচন্দ্রপুরী কহিলেন, আপনি, পুর্ণ 
্র্গানন্দন্বরূপ, আপনাকে স্মরণ করন, নিজে চিদ্বঙ্গা হইয়া! কেন। 


রে।দন করিতেছেন? ॥৯॥ 
এই কথ। শুনিয়া মাধবেন্দ্রপুরীর মনে দুঃখ উৎপন্ন হইল, তিনি 
ডৎনন! করিম! র!মচন্দ্রপুরীকে কহিলেন, গাপিউ 1 দুর হও দূর হও। 


চে 
ৰং 


পাস 





সপ পাপ পা পি ক ক এ ৩ 








ৃ ০ 70855542555559555555 ইউ ৭ ভিত তে 
মক:।৮- চেক ॥] ভীটতৈকনাচরিতারত:ঠ-- ২৫৫ 


| 


1 
ঠা 
ঠ 


কপ প্র পপ পপ ও 


খুব! । আনা দুঃখে মুর পন্ঠিতে বারা, । কোজেযুজসন। 

| দেক্রি-তেডয1৪ যি ভধি.| কোরে দেখিযৈজে মোরছরে অমর) 

 রুষ্চ না পাইনু মুখ্ি মরে! আপন ছুঃখে । মোরে দ্ধ উঠাদেশে .ী 

| ছার মূর্খে ॥ ১৯ ॥ মাধবেক্দ্রপুরী শ্রীগাদ- উপেক্ষা ক্রিল। দেই অপ- 

। রাধে ইহার লালন! জম্মিল ॥ শুষ্ক ব্রহ্মজ্জানী নাহি, জীরফসন্বদ্ধ | সর্ব, 

। লে।ক নিন্দা করে ,নিল্মাতে নির্দদ্ধ ॥ ১১ ॥ ঈখরণুবী- করে ভ্ীপাদ- ৰ 

| দেলন। স্বঙুস্তে করেন মল মৃত্র/দি ম্জজন ॥ নিরন্তর রুফন।ম বায় 
স্াঈণ | কৃষ্ণনাম কৃপ্ণলীপ! শুন।য় শনুক্ষণ ॥ ১২ ॥ তুষ্ট হঞ| পুরী তার 





২ স্পা 


কৈলা' আলিগন। নর দিণ কুসে। তোমার হউক প্রেমধ্র ॥ ঘেই হৈততে 
ঈশ্বরপুণী প্রেহমর ম।গুর। রামচন্দ্রপুরী ছৈল দর্দানিন্দাকর ॥.১০৭ মহ- 





৯ (৭ পপর 


স্পস্ট স্পেস পিস 





পপ ৭ পপি পন | জি শপ পাকি কী তক 


ৰ 
র 
ূ 
র আমি রুমঃ পাইলাম ন! ও সথুরাও পাইলাম না, নিজের দুঃখে মদি- 
ূ কে, তুই আমকে জাল! দিতে আগিয়।ছিঘ | আমাকে মুখ দেখ।ইন 
| না, (য স্থানে সেস্থানে চলয়। গা । তোকে বেখিয়া মরিলে আমর 
৷ অপর্দাতি হইবে। আগি রুম পাইল'ম না, নিজেই ভুঃখেই মরিতেছি, 
ূ এই ছার মূর্খ যাকে কুঝঃ উপদেশ করিতেছে? ॥১*॥ 
| জ্ীপাদ মাধা.বন্দ্পুরী উইকে উপেক্ষা করিয়াছেন, গেই অপরাধে 
হার ব!পন। উৎপন্ন হইল | ইনি. শুক্ষ ত্রহ্ষাত্ৰনী, ইহার কুষ্ঃসন্ৃদ্ধ 
ৰ নাট, ইনি লোকমকলের নিন্দ। কণেন, নিন্দাতেই ইই!র আগ্রহ ॥ ১১৭ 
ঈশ্বরপুরী শ্রীপাদ মাধবেন্্রপুরীর 'গমেব। কারতেন, স্বহন্ডে তাহার 
ূ মল.ও ঘুত্র।দ মর্দন করিয়। দিতেন। ঈশ্বরপুরী নিরন্তর কৃষ্ণনাম স্মরণ 

করাইয়া কৃষ্ণণ(ম ও কৃষ্ণলীল! নদিদ| শ্রবণ করাইতেন ॥ ১২ ॥ 

কখন ভীপাদ মাধবেন্্রপুরী তুষ্ট হইয়া. ঈশ্বরপুরীরে আলিঙ্গন রূুরত 

| এই বলিয়! খর (দলেন যে, প্রীত তে।মার প্রেমপন হউক | ঈশ্বরসুরী 


একী ড 
:] এ টি 


পপ 








[৩৩] 


এ টার জহজিডি 





একবার পা 





০ ৮ 
২৫৬ উচেতন্তগরিতান্বত | (অন্ত ৮ পরিচ্ছে। 





খাণেই দিগ্রহের লাঙ্গী ছুই জজ। এই সই ্বারার শিক্ষাইজ জগজান.॥ 
কারু হাখতেতা করি প্রেগ দান। এই গ্লোক পড়ি তি কৈল অন্ত, 
ভাগ 1১৪8] 








সথাছি পদ্যাধলীন্বও ৩১৪ শ্লে।কে 
জদাংদেন্রপুতীব।ক্যং | ধখা-_ 

৬ জরি দীনদয়ার্জনাথ হে মধুগানাথ কদাবলে!কালে।' 

হযং স্বগালে।ককাতরং দয়িত দ্রাম)তি কিং করোমাহং | ইতি 1১৫ 

এই প্লোকে কণঃপ্রেম কৈল উপদেশ। কৃষ্ণের বিরহে ভক্তের গ।ব 
বিশেষ ॥ পৃথিবীতে রোপণ করি গেল! প্রেমাস্কুর। দেই প্রেমাস্কুরের 
রুক্ষ চৈতন্যঠাকুর ॥ প্রস্তাবে কাঁছল পুরীগোসাঞ্জির নির্যাণ। যেই 


সয। এএাাাইজাথ ওরা৮০৪ 


সেই হইতে প্রেষসমুদ্র ও র।সচন্দ্রপুরী সকলের নিন্দাকর হইলেন ॥১৩। | 
এই তুই জন মৎদনুগ্রহ ও নিগ্রছের সাক্ষী, জগতের লোকলকলকে 
এই ছুই জনদ্বার। শিক্ষা প্রদান করিলেন। জরদগরু ম1ধবেন্দ্রপুরী প্রেম 
দাণ কিয়! এই প্লেক প1ঠ করিতে করিতে অন্তর্ধান হইলেন ॥ ১৪॥ 
এই বিষয়ের প্রসাপ পদ্য।বলীধুত ৩৩৪ গ্লে।কে 
জীদাধবেজ্দ্রপুরীর বাক্য। যথা-_ 
অধ্ি দীনদয়ার্ণাথ । হে মথুরানাথ | কণে তোমাকে অবলোকন 


কমিয। ছে দয়িত! তোমার জদর্শনে আমার এই কাতর হৃদয় আস্ছির 
হইছে) আমি কি করিষ ॥১৫॥ 


এই ল্লে।কে গ্ীকৃফ্প্রেমের উপদেশ করিলেন) ভ্রীবুঞচের বিয়হে 
তক্তের বিশেষ ভাবের উদয় হইয়। থাকে । শ্রীপাদ মাধবেজ্পুরী পৃথ- 
বাঁতে প্রেমের অঙ্কুর রেংপণ করিয়। খিয়াছেন, উচৈতন্যঠাকুর লেই 
প্রেমাছুরের বঙ্গ গ্বরূপ। প্রন্তাবাধীন পুরীগোস্বামির নির্ধাণ অর্থ।ৎ 


*এই-ম্লোফের টীক। হধ্যধ্ডের ৪ পরিচ্ছেদে ১১৮ অন্ে আছে। 


ঠ). ৰ 
এ £ ং 
ক্গ্ ০ ৪ 

৬ 


পা কী ক ০ আপা 











পট বসব” আও * ॥ 





অন্তা। ৮ গপরিচ্ছেদ।] ভ্রীচৈতগ্চরিভাধুত | ২৫৭ 


ইছ। শুনে লেই বড় ভাগাবান্‌ ॥ ১৬ ॥ রাগচন্দ্রপুরী এছে রে নীলা 
চাল। শিরক্তপ্রভান কভু রছে কোন্‌ স্থলে? জনিমনত্রণ ভিক্ষা করে 
নাছিক নির্ণয় । অন্যের [ভক্ষার স্থিতি লয়েন নিশ্চয় | প্রত, নিথন্্রণে 
লাগে কৌঁড়ি চ।রিপণ। গ্রভ, কাশীশ্বর গোবিন্দ খায় তিন জন প্রন্ঠ্হ 
প্রভ,র ভিক্ষ। ইতি উঠি হয়। কেছ যদি মূল্য আনে চারিপণ নিরন্ধ॥ 
প্র» স্থিত রীতি শিক্ষা শখন প্রয়াগ। রামচন্দ্রপুরী করে সর্বানুলদ্ধান 
॥ ১৭॥ গ্রভ,র যূতক গু"স্পর্শিতে নরিল। ছিদ্র চাহি ধলে কাছা 
ছিদ্রে না গাইল ॥ সঙ্গ) দী হঞ। করে নান। মিষ্টান ভক্ষণ | এই ভোগে 
হয় কৈছে ইল্ত্রিমবারণ । এই নিলা করি কছে মর্বালোক স্থনে। 

















পথ 


অশ্টর্থান বর্ণন করিলাম, ঘিনি ইহ শ্রাদণ করেন, তিনি অতিশয় গ্াগ্য- 
বান্‌ হয়েন ॥ ১৬ ॥ 
র!মচন্দ্রপুরী এরূপে নীল!চলে বান করিয়! রছিলেন, তিনি যি. 


স্বভাব, কখন কোন্‌ স্থানে অবস্থিতি করেন, বল! ধায় ন। রমচজ্পুরী 
আনিমন্ত্রণেও শিক্ষা! করিতে যান, তাহারও নিশ্চয় নাই, জনোর কোথায় 
ভিক্ষ। হইতেছে, ত।হার স্থান নিশ্চয় করেন। মহ।গ্রভূর পিমন্ত্রপে চারি- 
পণ কেড়ি লাগে, তাছাতে মহা প্রভূ, কালীশ্বর ৪ গোবিলা এই তিনজন 
ভোজন করেন। মহাপ্রভূ ভিক্ষা! প্রতি দিন নান। স্থানে ছয়) যদি কেছ 
চরিপণ কোঁড়ি ভিক্ষার মূল্য নির্পণর করিয়া আনয়ন করে। এই নিমিত 
মহ।গ্রডুর স্থিতি রীতি, ভিক্ষা শয়ন ও গমন, এই কলের অঙগুপর্থান 

রাদচন্দ্রপুরী করিয়! থাকেন ॥ ১৭ | 
মহ।প্রীডূ বত গুপ, তাহ1 রামচচপুরী স্পর্শ করিতে পাটের দা, 
ছিজের গতি দৃষ্ঠিপাও করিও থাকেন, কিছ কোন পাছে ছি প্রা 
হইলেন ন।। মহাপ্রডু সম্্যামী হইয়। নান! প্রশ্কায মিটাগ ভক্ষণ কাত, 
এই সকল ভোগে 'তাহার কিরপে, ইলটির়ামন হইবে। রাগজডাগুতী 
| 2 ৮ 











রি রা 


৫৮ স্তীচৈতন্ঘউরিত।মুত |. [অন্তর । ৮ পরিচ্ছেদ । ঃ 


' 





মি পপ পপ পপ পাপ আপ পা শী ও কি ৯ পপ ৪ ০০ বা রতি 


প্রকে দেখিতে আশ্য, খাইগে গ্রত্তি দিগে॥ ১৮ ॥ রড গুরু বুদ্ধে 
করে সংভ্রম মন্মীন। ঠি'হ ছিদ্র চাছি বল এই তর কাম ॥ ১৯॥ বশত. 
নিচ্দ। করে তাহ! প্রভু লন জানে। গথাপি আদর করে ঝড়ই সংভ্রমে 
॥২১ ॥ এক দিন পগ্র।তঃকালে আইণ। ভর ঘর। পিপীলিক। দেখি 
ছন্মে কহেন উত্তর ॥ 
| র।ত্র!বত্র এক্ষবমামীত্ডেন 

পিপীলিকা; লঞ্চ৭প্তি । 

অছে! ধিরক্ত!নাং সম্য।সিনামিয়- 

মিক্ডলালমেতি ক্রবন্থা॥ গতঃ। ইতি ॥ ২১ ॥ 


০ কপ পপ 


ারাঁবিতি। | ইকষুবিকা কব গুড়াদি রাত অন্প আসীং চেন হেতুনা (গণীলিফ: 
ঠা ্রমন্তীতি ॥ ২১ ॥ : 


সম 


টি লোকের নিকট এই গিশ্দ| করেন, কিন্তু ঠিশি সহগ্রহুকে দেখি- 
নার কর প্রত্যহ 'আই্লসন করিয়া থাকেন ॥ ১৮॥ 


৮. ৯১ 5, 1 8 


সী পা কাপর ৭ ক আপস ক | রর পপ 











স্‌ সপ পা সস পাস এ ও সপ * পপি আপ পপ 


কিন্তু টু প্রভু ছি রা ৭ থাকেন, টু ৰ পা 
কর্পা॥ ১৯। | 
র)মচন্পুরী যত নিঙ্গা। করেন, মহ প্রত তৎলমুদ|য় অবগত গানেয 
'তধ।পি তিনি সম্মপহক।ঞ্কে ভীহার অতিপঘু গ।দর করিয়। থাকেন ॥ ২০ 
“'বীনামচজপূরী এক/ দিবস মহাপ্রভুর গুছ আগমন, করিয়া .তথ।য় 
পিপীলিক! দেখি! ছল করত কঠিলেন। “প্রান্রাবত্র এঁক্ষবম।সীন্তেন' 
''মিপীলিকী: ঈধরস্তি এতে বর্ন লগ্ন) সিগামিযমিভ্রিযলীলসেতি! 
ই ধা গত: 1 হত &ি'অধীৎ রাতে এই সনে: গুড ছিল, এই 
| বি টািদী গি্ঠ ঈকীল' +ঈরণ ' ফারতৈ ই শ্ আশ্চর্য ! "বিএস 
ভিগীসিদগের এপ ছাজিরপলা) এই বলি উঠিএ গেলেন ১8 
. ঈ্; 


রর শি 
৮৯০ ্প 











৯ পপ,» ৯ জ স₹ ০০৫ পা রা আস সস কাক ক 
/ ্ 
৯ 
& 


অপ্ত( | ৮ পারছে] জ্রীততন্যচরিতায়ত | ২৫৯ 
























সপ ক সী পপ পপ আপ পিক পাস পপ শশী পট | সিপিবি 





৯০ পপি পপ পা পাপ পট পপি জী পা পজসপস শী 


1 জতুপৃর্ব।পর়েতে নিশ।কথ। »পিত] শ্রবণ। এবে সাক্ষাৎ শুনিলেম 
| কাত নিন্পন ॥ সহজেই পিপীলিক। সপিত্র বেড়ায় । তাঠে তর্ক উঠা- 
ই পোষ লাগায় ॥ ২১ ॥ শুনিকে নিতে প্রভৃর সক্কোৌচিত যন। | 
গোবিদ লোলাইয। ট্ছু কহেন লচন॥ আ।ি তত. ভিক্ষা! আমার 
এই ত নিয়ম । পিগাতশাগর এক চৌঠি পঁচগণ্ডার বাঞ্জন ॥ ইছ। বি! 
গাধিক আরকিছু নালইন।। অগিক আ।নিলে এথ! অম। না দেখিব।॥২৩ ূ 
| লকল নৈমঃবে গে।পিন্দ কহিল এইবাত। শুন সবার মা.থ মৈছে ৯২৩ 
সজপ।ভ | রামচজ্রপুরীকে গলাই দেয় নিরন্যাব। এ পপিষ্ঠ আলি গ্রাণ 
লৈল মবাকার ॥ ২৪ ॥ পেউ দি পক বিপ্রকৈল শিমনসণ। এক চৌঠি 
ভাঁদ প:চগঞ্ার বাষ্তীন॥ এ*।"পা্র গেবিষ্দ কৈল অঙ্গীক।র। শাখায় 


. মহাপ্রভু পূর্বে ও পরে গমাক্ষাকে নিন্দাকথ শ্রবণ করিতেন, এক্ষণে 
| তিনি কল্পিত নিল্দ! সাক্ষাৎ শ্রানণ করিলেন। পিপীলিকা সভ।বতই 
| সর্বাত্র শ্রমণ করিয়া! থ।কে, রামচন্দ্র খুপী তাহাতে তর্ক লাগাইয়া দেষ- 
| লিগ করিলেন ॥ ২২॥ 1 

এই কথ! শুনিতে শুনিতে প্রতৃব মণ সঙ্গুচিত হইল, গোবিশাঙে 
উফাইয়া ছিছু বকা প্রয়োগ করন কছিলেন। আমার আজ হইনি 
ভিক্ষার এই নিয়ম হুইল, পিগুভোগের এক চতুর্ণাংখ অন্ন ও 16৯ | 
€কাড়ির বন লইলা | ইহ! গিগ্ন অনা কিছুই লইবা না, যদি অধিক 
আনয়ন কর, তষে এস্থানে আমাকো আর দেখিতে গাইলা না ॥'২৩ 

গোবিন্দ এই কথ! বৈগঃসগণের' গ্রে প্রকাশ কনিলেম, ইছ। গনি 
ধৈধবগণেরমন্তকে ধেন বর দাল হটল। রাসচন্ত্রপুবীফে লকলে'তির- 
চ্কার করিয়া কহিলেন, এই লাগিষ্ঠ আলিয়া সকলের প্রাগালইল ॥'২8)। 
“. পেঁই দিখগ এক উদ ব্রা্গাণ আপিব' অহাপরতুকে নিরণ করিলে, ! 
ধগা বিজ দের নিধি উক উ$ঠুধাখ জর্জ উপ কোড ধাঁজি। 
ধু ্ 


সি শী পপ পা দি 





-পীসীশিশি 
সাপ ০ পচ ্ররর্প 





পা পপ, সস, আত ৯. এ এ ০ 


৪ 





৮. ২ তি শিশত শসিপিশীগ পপি ০৭০৪ ওযুর পপ ০ পা এ তাশিস ও শীাকিলিপী ৩ শি শি এপি তত কী তত এ পালিশ পি ৪৮ ঝা ০০ | পি, আপি জপ ০১ পাবা জ্টিবস্ববাহাটি 


খারা ঞ+ ১ ০০০ ০ ৫ 
৪) রি 


২৬৪ জীঃচপতনাচয়িতাম়্ত। [অন্ত । ৮ পরিচ্ছে। 









ঘ|সরে ধিগা করে হাহাক।র ॥২৫॥ শেই ভাত বাঞ্জন গ্ড়ূ অর্ধেক 
খইল। যে কিছু রহিল তাহ! গোবিশ্ন। দে পাইল ॥ অর্ছা।শন কৈল প্রভূ 
গোনিন্দ অর্থাশন। লব তকতগণ তবে ছাড়িণ ছোজন | গোবিন্দ কাঈ- 
বয়ে প্রভু টকল,আজ্রোপন। দে জন্যত্র মাগি কর উদর ভরণ ॥ ২৬1 
এইসত সহাচুঃখে দিন কধ গেল। শুনি রামচন্পুণী প্রভু পাশ লাইল। 
প্রথাগ করি পুরীর কৈল চরণ নঙ্দন ॥ ২৭ প্রডুকে কছেন কিছু হালি! 
বটন। লমসির ধর্দ নহে ইঞ্জিগতর্পণ। টৈছে তৈছে করে মাত্র উপর 
তাপ ॥ তোমাকে ক্ষীণ দেখি নি কর অর্থংশন। এত শুষ্ক বৈরাগ/ নছে 
এই মাত্র অগীকার করিলেন। তখন সেই বিগ্র মন্তকে আত করিয়। 
হাধ।কার করিতে লাগিলেন ॥ ২৫.॥ 
মহাপ্রড়ু সেই অলপ ও বাঞ্জনের ছার্দেক ভোজন করিলেন, অবশিউ 
যাহ! কিছু খাকিল, তাহাই গোবিদা।দি ভকতগণ প্রাপ্ত হইলেন। মঙা- 
প্রভু অর্ধাশন করিলেন ও গোনিলদের অর্দশন হইল, তাহ! দেখিয়া 
মকল ভকগণ তোঞ্জন পরিন্যাগ করিলেন। তৎপরে মহা গ্রভূ গে।বি- 
1 ঙকে ও কাশীখরকে আওজ্ঞ। করিলেন, তোমরা ছুই জনে অন্যত্র ভি্ষ! 
করিয়া উদর তয়ণ কর ॥ ২৬॥ 
এইরূপে কতিপয় দিধদ মহাদুঃবে অণতবাহিত হইল, রামচম্রপুরী 
এই কথ! শুনিয়। মহ গ্রডূর নিকট আলিয়| উপস্থিত হইলে, মহ। প্রভু 
ভয় চরণ বদন! করিলেন ॥ ২৭1 
তখন. র।মচন্দ্রপুরী হাদ্য .করিয়। মছাপ্রডৃুকে কিছু বাক্য প্রয়োগ 
করত কছিলেন,। ইঞ্জিমতৃত্ডি কর! সন্গা।দির ধর্পা নহে, ধে কোন প্রকারে 
উদজন্যাত্র-ঝরগ করিবে তোমাকে ঈীণ দেখিল'ম, শুনিতেছি) ভূমি. 
খ্াখন করিয়া] খাক)উবয়াগ্য সৈন্য।লির এত শুষ্ক ধরা নছে। যথাযোগ্য 


রি হ 


সপ আব 


০ 


৪ ৮ পিপি 


৫ 21. 


অন্তা। ৮ গরিঙ্ষেগ। ] জউতৈঞস্যচরিত।খুত। ১৬ট 
নঙযালিঃ ধর্ম ॥ যবাযোপ্য উপরে, 'ন। কয়ে ব্দিরভোগ | লঙ্গযাদির তা 
পিষ্ঠ হর জনযোপ ॥২৮॥ 

তপ।হি ভীভগদগীত।ম।ং হষ্ঠ।পা!য়ে ১৬1 ১৭ পলকে 

অন্দুনং গ্রাতি জ্ীঃমবকাং | যখ1-__ 

নাত্যগ্নতে!হপি যোগেহস্তি ন চাচান্তগনশ্তঃ। 

ন ঢাতিস্বপ্রলীললা জাতে! দৈব চার্ভুন॥ ২৯॥ 

যুক্তাহারবিহ।রলা যুক্তচেউণ্য কর্ণার । 

যুক্তশ্বপ্নীববোধলা ফোগে! ভন্তি হুঃখহ1। ইতি ॥ ৩০1 

শ্রডু কহে অজ্ঞ বালক মুঞ্ি শিষ্য তোমার । মোরে শিক্ষা দেহ 





সথুযেধনা।ং। ৬। ১৯। যোগ।ভা|পনি্ঠসা আহায়াদিনিয়মমাত, নাত ইতি জাতাং। 


অতান্তদধিকং ভূন একাস্তমতান্তমতুঞ্ী।নসা (পি যোগঃ সমাধিন তবতি। তথাতিপিত্র!. 
লীলগা জাগ্রচস্চ যোগ! নৈবান্তি | ২৯ ॥ 

দুবোধলাং। ৬। ১৭। তি কগসৃভলা যেগে। ভবতীতাাহ যুকাকয়েতি যুকে। নিয় 
আছায়ো বিহায়ণ্চ গতির্ধস। কর্ধাহ করধোযু যুক্ত! নিট ভব চে! যলা যুকী লিনতো স্বগ্রাৰ, 
বে।ধো নিপ্রাঙজাগ'রী বস। তসা ছুংখনিবর্তূকে। যে।গা তবতি সিধাতি ॥ ৩৯। 


অপ কস 





* আগার 


উদর ভরণ করিবে, কিন্ত বিষযভোগ করিবে ন।, তাহ! হইলে সন্গযালিয 


জনযে।গ পিদ্ধিগ্রদ হয় ॥২৮॥ 
এই বিজয়ের প্রমাণ ভভগদগীত।র ৬ অধ্যায়ে ১৬। ১৭ পেকে 
অর্জুনের প্রতি প্রীকৃষেয় বাক্য । যথা-_ 
ভীকৃফ কহিলেন, ছে অর্জুন! অঠি ভোজনকারী, একান্ত অন!হ!রি 
ব্যক্তির, অতিনিদ্র।নু ও জগরাক লে।কের যে।গস।ধন ভুয়ন!॥ ২৯৪ 
ঘাহার আছর) বিহার) কর্পানন্বদ্ধীঘ চেষ্টা, নিদ্রে! ও জ।গবণযু় 
অর্থাৎ নিয়মিত বাবহারী, ত।হ!গের যোগ দুঃখনিবরক হয় ॥ ৩০ ॥ 
মহ।প্রভু কহিলেন, আন অল্য বালক, আপনার শিষ্য, আগখি 


ক 
শে 
হু রা প্র 
রি. ৯ ৪ ষ্ 
রর মা 








নু 
ূ 


'করিঞ।। যেই খায় ঠারে খাওমায়ু যন .করিঞ। ॥ খ।ওয়াইয়! পুনঃ 





শি সপ এ আটপপসরপসিপ ৩০ শাস্পিক। 


২৬২. উঠদতলাচরিত।য়ক। [অন্ত্র।.৮. হিসি 
এই ভাগ লে ল আমার ॥ এত শুনি র[মচন্দ্রপুরী উঠি গেল।। ড্র আর্ক, 
শন করে গোলাঞি এনিলা ॥৩১॥ আর দিন ভক্তগণ গরসাননতুকী 1 
প্র পাশ নিসেদিল দৈনা বিনয় করি॥ রামচন্দ্রপুরী হয় নিন্দুকম্বতাব। 
তার গোলে শন ছাড় কিন ইহার বাত ॥ পুরী? স্বভ/র যথেষ্ট আহার 


| 











তারে করেন শিশ্ন | এত অনখ' ও তোমার কত লাহে ধন॥ সন্ভালিরে। 


(এত খাওমাঠ করপর্থানাশ। অন্ঞা জানল তোমার নাছি কিছু তাস। ৰ 


কে কৈছে বাবহার করে.ককেব। কিবা] খায়। এই চানুলন্ধ।নে পর্তহ করেন ৃ 
পদায়। আর সেই ছুই কম্ম করিয়াছে বর্ন সেই কর্ম নিরন্তর. ৮ 


করণ ॥ ১২॥. 


সপ শী পোপ শশী পি পাস ৩ ০ আলি ও 


সপ ৫৮৯৬৯ লি, সপ শান পিপিপি ও ৩ পিক পিসি জা পন | কলা 


আমাকে ৫ মে শিক্ষা দিন, ঈচা শসার গৌঁছাগা বলিতে রি রে 
রামচনুপুরী এইট কথ! শুনিয়! উঠিয। গেলেন) ভবগণ চার্া। শন করি- ] 
ক্ছে, মহ থভুর কর্ৃগে!চ? গল ॥ ০১ ॥ 

পর পিবপ ভন্রগণ.ও পরমানন্দপুণী মগাপ্রতর নিকটে আগি়া দৈব্য | 
এবং বিনয়সহক|রে কহিচলন। প্রঙ্তো! রাগচদ্দরপুরী নিন্দুকম্বত।ব 


ঃ 


। হয়েন, স্ত।হ।র কগয শন্স লাগ কর্যাকি লাঁত তব? পুরার স্বভাব 


০ স্ষাপ্্ ৮ স্পা শি শি 


সপ 


এই যে, তিি ম:খট শন শাহ'র কণিয়। গা0কশ) যে ব্যক্তি খাইতে । | 
চ।হে, তাঁহাকে যত্বপৃর্ণক যথেষ্ট অন্ন নোজন কর!ন। রামচন্দরপুরী 
খ]ওধ। ইয়া পুণর্বার তাহাকে এই কথ সলিমা শির্দা করেন, তুমি এত 
নন খাও) তে।মর কত ধন আছে। সঙ্গযাসিকে এত খাওয়াই তাহ!র | 
পর্মানাএ কর, অঠএব জানিলাম, ঠোখার কিছু তাস (সার)মাই।কে ৰ 
কি.বাদছার করে ও কে'ফি খায়, রামচক্পুরী সর্ধদ!ই এই আঅমুলন্ধান 
করেন। শারজ্রে ফেদুইটা কর্মীকে, অর্থাৎ প্রশংসা ও নিল।কে বর্ধদিন | 
কিনিয!ছেন, র|মচত্পুী নিরজ্র যেই,ছুটটা কন করি! থু।বেন্‌ (৩২৪ 





টি... 


নত ঠৈঠে চ2297 ু ১ এ ৃ ১2725 
অন্ত্য। ৮ পরিচ্ছেদ |] প্ীচেতনাচরিতামত। ২৬৩ 





তথাখি শ্রীমন্তাগবতে একাদশস্কদ্ধে ২৮ অধ্যায়ে ১ গ্লেকে 
*.. উদ্ধবং প্রতি শ্রীকৃষঃবাক্যং | যথা__ 
পরম্বভ।বকর্ম্মণি ন গ্রশংদেন্ন গহয়েহ। 
বিশমেক।তাকং পশ্যন্‌ গ্রকত্য। পুরুষেণ চ ॥ ৩৩॥ 
তার মধ্যে পূর্বববিধি প্রশংসা চড়িঞা | পরবিধি নিন্দা করে বলিষ্ঠ 
জ।নিঞ| ॥ ৩৪ ॥ 








তখাছি পশিশিসুত্রং | যথা 
ূর্দী পরয়োম গো পরবিধিব্পবানিতি ॥ 


ূ রং সাত সি ৯ 





তার জা 


ভানাপূ্ীপিকায়া | ১১।১৮।১। ইদাণীমতিবিস্তরেণোক্তং জ।নযোগং সংক্ষেপেণ 
বন্তু,মাহ। পরেষ।ং স্বভ।বান্‌ শাস্থঘেরাদীন বর্মণি চ তর হেতুঃ বিশ্বমিতি। ক্রমসনর্ডে, 
অথ হাদৃশে ভক্তিযোগে বাহ্দৃষ্টিং পরিহ্যাজয়তুষখব! ভক্কিযোগণা সুগমতাং মুলভতাথ 
দর্শয়িষান্‌ হূর্গমাদিরূপং স সাপনং জ্ঞানমাহ। পবস্েতি, গ্রকৃত।া পুরুষেণ চ সহ বিশ্বমেকা। 
ঝক্মিতি আদাবস্থে জনানাং সঙ্গহরন্তঃপরবরমিতাদি সপ্রমন্ন্ধান্তব্যাখ্যা রীতা| বস্ততত্ত' 
তং সর্বাবযনীয়ং পরমাস্া সএবৈক আয! যস্য তথাতৃং পশান্‌। জ্ঞানবিবেক ইত্যাদ্দি- 
ভাং ॥ ৩৩ ॥ 





পক শি তি শিশশি শে শো টাাশি শি পা তপিপ্প পিসী পপ পেশ - ঞ 


এই বিষয়ের প্রমাণ শরীযত।গবতের এক।দশস্কদ্ধে ২৮ অধ্যায়ে ১ শ্লেংকে 
উদ্ধাবের প্রতি শ্রীকৃষে।র বাক্য । যথ!-- 
ভগব।ন্‌ কহিলেন, অনা লেকের শাস্তঘের।দি স্বত।বকে বা গদনৎ 
কর্াকে প্রশংস। ও নিন্দ। করিবে না| যে হেতু এই বিশ্বকে প্রকৃতি 
ও পুরুষের এক ত্মুকত্ব দর্শন কর!ই লাধুদিগের কর্তব্য ॥ ৩5॥ 
ইহার মধ্যে পূর্ববিধি প্রশংসা ত্য।ঠ করিয়! পরবিধিকে বলবান্‌ 
জ্ঞান করত নিন্দ। করিয়] থ।কেন ॥ ৩৪ ॥ 
এই বিষয়ের প্রমাণ পাণিনিসূত্রে । যথা 
ূরব্ববিধি &.পরবিধি এই ছুয়ের মধ্যে পরবিধিই বলবান্‌ হয়। 
[৩৪] | 








চা): 
২৬৪ শ্রীচেতম্যগরিতায়ত। [আন্তা। ৮ পরিচ্ছেদ | 











১৭ অধ্যায়ে ১১ শ্লেকে। যথা-- 
যদধর্্মকুতস্থানং সুচকগ্য।পি তত্তবেৎ ॥ ৩৫ ॥ 

ধ(হ! গুণ শত আছে না করে গ্রহণ। গুণ মধ্যে ছলে করে গৌ 
অ।রেপণ ॥ ইহার স্বভাব ইহা] করিতে না জুয়ায়। তথাপি কহিয়ে 
কিছু মর্শ দুঃখ পায় ॥ ইহার বচনে কেন অন্ন ত্যাগ কর। পুর্বিবৎ নিষ- 
আআ মান সবর বেল ধর ॥ ৩৬॥ প্রাভু কছে সবে কেন পুরীকে কর 
রোষ। সহজধর্ম কছে তিছ তার কিবা দেষ॥ যতি হৈঞ| জিহব। 
লম্পট অত্যন্ত অন্য।য়। যতি ধর্ম প্রাণ রাখিতে অল্পমাত্র খায় ॥৩৭॥ 


তথাহি শ্রীমন্ত।গনতে প্রথমস্কদ্ধে | 


চপ ৫ পপ পীর সস পাপ ও ৮ ১১৪০ 
(এ পপ শশা জজ ৯ সপ 


এই বিষয়ের ও প্রমাণ রীন্তাগবন্তের প্র প্রথমস্কন্ধে 
১৭ অধ্ায়ে ১১ শ্লোেকে। যথ।__ 
যে ব্যক্তি অধর্পাকৃত স্থানকে সুচন! করিয়া দেয়, তাঁছরও সেই 
অধর্ম হইয়। থাকে ॥ ৩৫ ॥. 
ভক্তগণ কছিলেন, গ্রভো।! যে স্থানে শত গুণ আছে, তাঁহা রাম- 
চন্্রপুরী গ্রহণ ফরেন না, ছল করত গুণের মধ্য পোষাকোপ করিয়া 
থাকেন। পুরীর যেরূপ স্বভ।ব, তাঁহ। বলিব।র উপযুক্ত নহে, তথাপি 
মরে ( অন্তঃকরণে ) ছুঃখ পাইয়া বলিতেছি। অপনি পুরীর বাক্যে 
কেন অন্ন ত্যাগ করিতেছেন? আমাদের বাক্য শুনিয়া পূর্বের ন্যায় 
সকলের নিযন্ত্রণ গ্রহণ করুন ॥ ৩৬| 
মহাগ্রভূ কছিলেন, তোমরা পুরীর প্রতি কেন ক্রোধ করিতেছ? 
তিনি ম্বাভ!বিক ধর্মী কছিতেছেন, তীছাঁর দোষ কি 1 যতি হইয়া 
| জিহব।র ল।লস। বৃদ্ধি হওয়া অতি অন্যায়, যতির রা, এই যে; কেবল 
| প্রাণ রক্ষার নিমিত অল্পমাত্র ভোজন করিষে ॥ ৩৭ ॥ 


টিটি? িলারেরারনানারিনিিনীরানিরারী 


সপ 





ঃ 


উ ৩৯০০০৬ পিজপপপ সপ এরি 


নি রী 


ভন্তয | ৮ পরিচ্ছেদ । ] শ্রীঠৈতশ্থচরিতামূত | ২৬৫ 








পাপ? এ শিস নিউ জতটি টি পে্শাপপা আপে শী টি স্পিপিলি আপোস পাপী থিসিস পরী পাত পপ 


তবে সবে মিলি প্রভুকে বহু যত্বু কৈল। লবার আগ্রহে প্রড়ু অর্ধেক 
রাখিল ॥ ছুই পণ কৌড়ি লাগে গ্রভূর নিমন্ত্রণ । কভু ছুই জন ভোক্তা 
কভু তিন জনে ॥ ৩৮ ॥ অভো জম বিপ্র যদি করে নিমন্ত্রণ। প্রলাদ 
মুল্য লৈতে কৌড়ি লাগে ছুই পণ ॥ ভোজ্য ব্রাঙ্গণ যদি নিমন্ত্রণ 
করে। কিছু গ্রসাদ আনে কিছু পাক করে ঘরে ॥৩৯॥ পণ্ডিত- 
গে(নঞ্িঃ ভগণান্-শচার্ধ; সার্বভৌম । মিমন্ত্রর দিনে যদি করে 
নিমন্ত্রণ ॥ তা! সবার ইচ্ছ।য় প্রভু করেন ভোজন। তাহ! প্রভুর শ্বাতন্্র 
নহি ষৈছে তার মন॥৪* ॥ ভক্তগণে মধ দিতে প্রভূ অবত।র। 
যাহ! যৈছে যোগ্য তৈছে করে ব্যবহার ॥ কভু ত পৌঁকিক রীতি যৈছে 


০০০ সক পপ লি পা পা 


তখন মহাগ্রভূকে সকলে মিলিয়। ভে!জন দিমিন্ত যত্ব করিতে লাগি 
লেন, গ্রভূু ঘকলের আগ্রছে অর্ধেক ভোজন রাখিয়া দিলেন। মহ- 
প্রভুর ভে।জন নিমিন্ত ছুষ্টপণ কোড়ি দিতে হয়, কখন ছুই জন ও 
কখন বা তিন জন ভোন্ত। হইতেন ॥ ৩৮ ॥ 

ব্রাহ্মণ যণ্দ অনোজ্যান্ন নিমন্ত্রণ করিতেন, তাহ। হইলে মহাপ্রভুর 
প্রপাঁদ ভ্রুয় করিয়। অ।নিতে ছুই পণ কো।ড়ি মূল্যল।গিত এবং ভোজ্যান্ন 
ব্রঙ্ষণ যদি'নিমন্ত্রণ করিবেন, তখন তিনি কিছু প্রাসাদ আগিতেন ও 


গৃছে কিছু পাক করিতেন ॥ ৩৯ ॥ 
পণ্ডিনগোস্ব।মী, ভগবান্-আ।চার্ধ্য ও সার্নভৌম, ইইর! যদি নিমন্ত্- 


ণের দিবগ নিমন্ত্রণ করিতেন। মহাপ্রভূকে তখন তাহ!দিগের ইচ্ছানু- 


সারে ভে।জন করিতে হইত, পে স্থানে মহগ্রভূর স্বাধীনতা ছিল ন। 
ভক্তগণের শেরপ মন, তাহ।ই তিনি করিতেন ॥ ৪* ॥ 
মহাপ্রভুর অবত।র ভক্তগণকে সুখ দিবার নিমিত হইয়াছে, যে 


স্থানে যাহ! যোগ্য হয়, সেই স্থানে তাহাই ব্যবহার করিতেন। ইতর 
লোকে যেরূপ বযবহ।র করে; মহাপ্রভু কখন লেইরূপ ব্যবহার ও 


পাস গস 








পপি শপ পিসের পাপ 
















্‌ 


২৬৬ প্ীচৈতন্তচরিতাযত।  [অন্ত্য। ৮ পরিচ্ছেদ । 


পাপা কপ পাপা ৬৮ পাপ, পা অ্পশাপশি ২ স্পিন সত জীপ | বাপি শপ শীপিপাশত শীত শি শি শী শশী শশী আপপীপশি শা 


ইতর জন। কু ত স্বতন্ত্র করেন এশ্বর্ষ্য গ্রকটন ॥ কড়ু রামচন্দ্রপুণীর 
হয় ভৃতপ্রায় | কভুর্ত।কে নাহি মানে দেখে তৃণপ্রায়॥ ঈশ্বরচরিক্র 
গ্রভূর বুদ্ধি তাগো্টর। যবে যেই করেন তবে সেই মনোহর 18১ ॥ 
এই মত রাঁমচন্দ্রপুরী নীলাচলে। দিন কথ রহি গেল! তীর্থ করিবারে ॥ | 
তি'হ গেলে প্রতৃর গণ গল হরধিত। শিরের পাথর থেন নাশ্থিল 
'ভূমিত ॥ স্বচ্ছন্দ নিমন্ত্রণ প্রভূর কীর্তন নর্ভন। স্বচ্ছন্দে করেন সবে 
গ্রন।? তে।জন ॥ ৪২ ॥ গুরুর উপেক্ষা হৈলে এছে ফপ হয়। ক্রমে 
ঈশ্বর পর্য্যন্ত অপরাধে ঠেকয় 1 যদপি গুরুবুদ্ধে প্রভূ তার দোষ না 
ল্ইল ॥ তাঁর কল রে লোকে শিক্ষা কর।ইল ॥ ৪৩॥ চৈতন্যচরিতে 
ধৈছে অমৃতের পূর। শুনিতে শ্রবখে মনে লাগয়ে মধুর ॥ চৈতন্য- 


সপ পম পল ৮ 








স্পীশি পঁশশীশী পেস ত পোস  7া  7 পাশি তাপে শীট পাশ 7 শা তিশাশীীী | শট শীট শীশীপ্পকপপাস্পি টা পিাপ্পপীপিপপাল। তা পাপ পাশাপাশি পাপ 


কখন বা স্বশুন্ত্রূপে এশ্বধ্য প্রথ্টন করিতেন | অপর কখন র।মচন্্- 
পুরীর নিকট ভূৃত্যপ্রায় ব্যবহার করিতেন, কখন বা মান্য না করিয়! 
উহাকে তৃণপ্রায় দেখিতেন। মহা প্রভুর ঈশরচগ্রিত্র কখন বুদ্ধির গম্য ূ 
হয় না! যখন যাহ! করেন) তখন তাহাই মনোহর হয় ॥ ৪১ ॥ 

র।মচন্দ্রপুরী এইরূপে নীল।চলে কিছু দিধস অবস্থিত্তি করিয়া তীর্থ- 
যাত্র।য় গ্রমন করিলেন। রামচন্দ্রপুরী গমন করিলে মহাপ্রভুর গণ 
আহল।দিত হইলেন) তাহাদের মন্তকের প্রস্তর যেন ভূমিতে পতিত 


হুইল। তখন ভক্তগণ শ্বচ্ছন্দে মহাপ্রভুকে নিমন্ত্রণ, কীর্তন, নৃত্য ও 
স্বচ্ছন্দে সকলে প্রগাঁদ ভোজন করিতে ল।গিলেন ॥ ৪২ ॥ 
গুরুদেব যদ্দ উপেক্ষা করেন, তাহা হইপে এইরূপ ফল হুইয়। 
থকে, ক্রমে ঈশ্বরের নিকট পর্্যস্ত অপরাধে পতিত হয়। যদ্দিচ মহ! 
প্রতু গুরুবুদ্ধিতে র।মচন্দ্রপুরীর দোষ গ্রহণ করেন নাই, তখাচ তাহার 
'] ফলদ্বারা লে।ককে শিক্ষ। এদ।ন করিলেন ॥ ৪৩।| র 
শ্ীচৈতন্যচরিত্র এরূপ অস্ৃতপূর্ণ, শ্রংণ করিলে কর্ণে ও মনে মধু 


ক 


গর 





আন্তয। ৮ পরিচ্ছেদ । ] "ভ্রীচৈতন্যচরিতা মৃত । ২৬৭ 


শ জ 





স্পঞ ত শট 





শিপ শিট ও পি পপস্পিল পাপী শী ভিসা ্ ০ 


চরিত্র লিখি গুন এক মনে। অনায়াসে পাবে গ্রেম শ্রীকুষচরণে ॥ 8৭ | 
প্ীরুপ রঘুনাথ পদে যার আশ। চৈনাচরিভীমুতে কহে কৃষ্ণদ!স ॥8৫1 
॥ %& ॥ ইতি শ্ীচৈতন্যচরিতা মুতে অন্তাখণ্ডে ভিক্ষ।নহ্কে।চনং নাগা 

ফটমঃ পরিচ্ছেদ 1% 0৮0 %॥ 


॥&॥ ইতি অন্থখণ্ডে অইটমং পরিচ্ছেদ 1%॥ 


শা পাশ পাস্পিশশিশা পিপিপি _ শিট শশী টিিশীশীতি। 
পপ ও পা" ৯ পপ পির 











শীত শিস শিপপিপী আল পিসি পা পাস 





০৮ পাপ্পি শশা পাপী পা আআ শশা িশীশিি এ এআ শপ পিপপা শাশিশী পিষ্ট শশপপ্পীসপ 


বলিয়! বোধ হয়। ভক্তগণ! শ্রীচৈতন্যচরিত্র লিখিতেছি, এক মনে 
শ্রবণ করুন, ইহ! শ্রবণ করিলে অনায়ানে হীকৃষ্চচরণে প্রেম প্রাপ্ত হই- 
বেন ॥ 8৪ ॥ 

প্রীরূপ ও রঘুনাথের পাদপন্মে আশ। করিয়া কৃষ্ণদ।নকবিরাজ এই 
গ্রীচৈ্ন্যচরিত।যু কহিতেছেন ॥ ৪৫ ॥ 

॥%॥ ইতি প্রীচৈতন্যচরিতা মতে অন্ত্যথণ্ডে প্লীরামনরায়ণ বিগ্য।- 
রত্ুকুত চৈতন্যচরিতামৃতটিপ্লণীতে ভিক্ষাণক্কোচন নাম অষ্টম পরি- 
০্ছদ ॥ % | 








শ্রীচৈতন্যচরিতাম্ত। 
আন্তযলীল| | 
ননমঃ পরিচ্ছদ; | 
শি 5%82 ৩ ০ শী 
অগণ্য-দন্য-চৈতনা-গণান।ঃ থোেমবন্যয়। | 
নিনে ধন্য-জনগান্তমরুং শগদনূপতাং ॥ ১ ॥ 
জয় জয় প্রীকৃষ্চচৈতন্য দয়াময় | জয় জয় নিত্যানম্দ করুণহৃদয় ॥ 
জয়াদৈত|চা্ধ্য জয় জয় দয়াময় | জা গৌরভক্তগণ মর্ববরসোদয় ॥ ২॥ 
এই মত মহাপ্রভু ভক্তগণ সঙ্গে। নীলাচলে বা করে কৃষ্প্রেম- 
রঙ্গে ॥ তান্তরে বাহিরে কৃ্বিরহতরঙ্গ। নাঁন| ভাবে ব্যাকুল হয় মন 
আর অঙ্গ ॥ দিনে নৃত কীর্তন জগন্নাথ দরশণ। রাত্রে রায় স্বরূপ 


পাস পপ 








৯ পা পপ আল পপ উস পপ উস 





অগণা-ধনা চৈতনোতা।দি ॥ ১॥ 


পপ 
শা এপ ৮ এ সপ ০ | পপ তি স্পেস? ৯ তা শীট শি শপ পিক পাশসপ্স 


অগণ্য-ভাগ্যব।ন্‌ স্রীচৈতনোর গণদিগের প্রেমবন্য। কর্তৃক ধন্য-জন- 
সমূহের অন্তঃকরণরূপ মরুভূমি নিরন্তর অনুপত। অর্থাৎ জলপ্রায় হইয়- 
ছিল ॥ ১॥ 

দয়।ময় শ্রীকফঠৈতন্য প্রভূর জয় হউক জয় ইউক, করুণহদয় শ্রী- 
নিত্য!নন্দ প্রভুর জয় হউক জয় হউক। দয়ামধ অদ্বৈতচজ্দরের জয় হউক 
দয় হক, সর্বঃপের উদয় স্বরূগ গৌরভক্তগণ জয়যুক্ত হউন 1 ২ ॥ 

মহা প্রভূ এইরূপে ভক্তগণ সঙ্গে প্রীকৃষঃপ্রেমতরঙ্গে নীলাচলে অব- 
স্থিতি করিতেছেন। মহাপ্রভুর অন্তরে ও বাহে প্রীকৃধ্তবিরহতরঙ্গ উপ- 
স্থিত হওয়ায় তাঁছার মন এবং অঙ্গ নানাগ্রকার ভাবে ব্য/কুল হইতে 
লাগিল। মহা প্রভু দিনে নৃত্য, কীর্তন ও জগস্সাথ দর্শন করেন, রাত্রিতে 


নিই সপ পি ০ পতি ৩ আপ আপস আলী পাস পক্পা জজ সক পপ ০৯70 পাটি শি আত সবার এ 
১ ৩ শা পিপি পপ সী লা 





১ 


অন্ত । ৯ পরিচ্ডেদ |] শ্লীটৈননাচরি লায়ন । ২৬৯ 


» বত - পপ পিপি পপ্পপপাপিাসপ্রাস্প পাস্লাপস্পপাপীট পতি এল শশা ৩৭ পাশ 





সক ক পপ পলা তা বগি পিপি পি পেস ও 





সপ 


সনেরস আন্গাদন ॥৩॥ অ্রিঙ্গ, তর [লোক আপি করে দরশন। যেই 
দেখে গেই পায় কষ্ণপ্রেমপন ॥ মন্ুষোর লেশে দেব গন্ধবি কিন্নর। সপ্ত 
প1ত।লের যত দৈতা ফণ।ধন ॥ সপ্তদীপ নবখণ্ডে বৈশে যত জন । নানা 
বেশে আমি করে প্রহর দর্শশ ॥ গ্রহল'দ বলি ব্য।স শুক আদি মুনি- 
গণ | তি গড় দেখি প্রেমে হয় অচেতন ॥৭) বাহিরে ফুকারেলেক 
লোক দর্শন! 14911 কপ কহ বোলে প্র বাহির হইঞ।1॥ প্রভুর 
দর্শনে মল লেক প্রেমভাগে। এইমত যায় প্রভৃর রাত্রি দিবগে॥৫॥ 
এক দিন লোক আপি প্রতীকে শিবেদিল। গে।পীনাথে বড়জান। চাঙ্গে 
চড়।ইল ॥ তলে খড়গ পাতি তার উপর ডরিবে। প্রড়ু রক্ষা করেন যষে 


০ সপ | পল জল্পশাল ০ 





১ 
৫ 





৮ পক্পিপপপিাা | পিপল তত সদ এপ পাশ ০৮ 2 


চে 


সপন ৮ 
০ 


রামনন্নর।য় ও ম্বনাপের সঙ্গে রম শাম্বাদন করিশাথকেন॥৩॥ 

মহ।প্রভূকে দর্শশ করিতে র্রিজগতের লে।ক আসিল, তীছ।কে যে 
দর্শন কবে, লেই প্রীপঃগ্রেমপন থাণ্ত হয় মনুমাবেশে দেব, গন্ধ, 
কিন্নর ও সণ্তপ।তালের যত দৈতা, ফণাপর (নাগ) এনং সপ্রত্বীপ ও 
নবথগড যত লোক বাপ করে, তাহারা নান! প্রচার বেশে আগিয়। মহ! 
প্রডূকে দর্শন করিতে লাগিল । প্রহলাদ, নপি, ব্যান ও গুক গ্রত্ৃতি যত 
যুনিগণ আছন, তীহ।রা গ!গমন করত মহ।গরভুকে দর্শন করিয়। পরেছে 
অচেতন হইলেন ॥ 8 ॥ 

লোক সকল দর্শন না পাইয়। বাছিরে ফুংকার অর্থাৎ চিৎকার 
করিলে মহাপ্রভু বাছির হুইয়। «তো মর। রুষঃ বল, কুষ্ঃ বল” এই কথা 


বপিয়। উপদেশ করেন। তোকলকল মহাপ্রন্থর দর্শনে প্রেষে তালিতে 
থকে, মহাপ্রভুর এইরূপে দিব| রাত্রি গত হয় ॥ ৫ ॥ 
মহ।প্রভুকে এক দিবল লোক আঅ।গিয়। নিবেদন করিল, প্রভে |! 


বড়জ।ন1 (রাজপুত্র ) গে।পীনাথকে চাঙ্গে (মঞ্চে) চড়াইয়াছেন। যঞ্চের 
তলে খড়গ পাতিয়। গে।পীনাথের উপরে নিক্ষেপ করিবেন, প্রভো |! 


(শু রর 


পপ পপ সত পে পাপ, ০ পাপা রর৮৮-৮- ওি সস-পা 


স্পেস্স্পত পাশা পাস পাপা স্পা 








চু চর ০৬ 
চি, 
-* 


২৭০ জ্ীচৈতনাচরিত।ম়ত। [অন্তা। ৯ নি 





পা রা পর. _.এ০এ আপ 


তাবে নিস্তারিনগে | সণংশে তোম।র গেবক তবানন্দরায়। তার'পুজর। 
তে!ম|র সেণক র|গিতে জুয়ায়॥৬॥ প্রভূ কছে রাজ! কেন করয়ে 
তাড়ন। তলে মেই লোক কছে মল বিনরণ ॥৭॥ গোপীনাথপট্রন।য়ক 
রামাননন্দর ভাঁই। পর্দকাল হয় তিহ রাজ বিষয়ী॥। মালজ।ঠা। দণ্- 
গঠে ঠার অধিকার। গাপি পাড়ি আনি দ্রব্য দেন রাজদ্বার ॥ ঢুই লক্ষ 
1 কাহন তর ঠাঞ্ বাকী হৈপ। ঢুই লক্ষ কাহন উরে রাজা! ত মাগিল॥ 
তিহ কছে স্কুণদ্রবা নাহি মেই দিল। ক্রমে ক্রমে বেচি কিনি দ্রব্য 
ভরিব ॥ ঘোড়! দখ বার হয় লহ মূপ্য করি। এত বলি ঘোড়। আনি 
রাজদ্রারে ধরি ॥৮॥ এক রাজপুত্র ঘেড়।র মুল্য ভলিজানে। তীরে 


০০০০ চরে ২৬ বাল পাস্পপপিপাীপিপাাশ লিল ৮ পপাপপপ্শাস্প ০:০০ সপ পা এ সপ্ত জপ পপ ৯০ পপ পপ শা সপ আপ ০ রর ০ 


আপনি যদি রঙ্গ! করেন, তনে তাহার নিস্ত।র হইবে। ভঝানন্দরায় 
'| সবংশে আপনার সেপক হয়েন, তাহার পুত্র আপনার সেবক, তীহাঁকে 
রক্ষ। করিতে উপযুক্ত হয় ॥ ৬॥ 

মহাগরভ্‌ জিজ্ঞ।স| করিলেন, রাজ| কেন তাহাকে তাড়না করিতে- 
ছেন? তখন মেই লোক তাহার সমুদায় বিবরণ বলিতে লাগিল ॥ ৭ ॥ 

প্রেরিত লোক কহিল, প্রতে।! গে।পীনাথপট্রন।য়ক রামানন্দের 
(আতা হয়েন, [নি সর্বিক!ল হইতে রাজার বিষয়কণ্্ী করিয়। থাকেন। 
মালজ।ঠা| দণ্ডপাঠ স্থানে তাঁহ!র অধিকার আছে, গোপীনাথ ম।ধিয়। 
পড়িয়া! অর্থাং আদ।য় করিম রাজদারে দ্রব্য মকল অর্পণ করেন। 
| গোপীনাথের নিকট দুই লক্ষ কাহন কোড়ি বাকী হইয়াছে, রাজা সেই 


; দ্ুই লক্ষ কছন কোড চাহিলেন। গেপীনাথ কহিলেন, মহারাজ! 
অ।মার নিকট স্থুলদ্রব্য নাই যে, তাহা আপন।কে দিতে পারি, ক্রমে 
ক্রথে ক্রয় শিক্রুয় করিয়! দ্রব্য দিব। আমার দশ বারটা অশ্ব আছে; 
তাহা আপনি মূল্য করিয়া গ্রহণ করুন, এই কথ .বঝলিয়। অশ্ব আনয়ন 
করত রাজদ্ব।রে স্থ।পন করিলেন 


৮ 

















আন্তয | ৯ পরিচ্ছেদ |] ভ্রীচৈতনাচরিতাস্বত। ২৭১ 





পাঠাইল'রজ। পাত্র মিত্র সনে ॥ ঘেই রাজপুজ্র মুল্য করে ঘাট ইঞ1। 
গোপীন।থের ক্রে।ধ হৈল মূল্য শুনিঞা ॥ সেই রাজপুত্রের স্বভাব গ্রীব! 
ফির!য় | -উচ্চমুখে বার বার ইতি উতি চায়॥ তারে নিল। করি বলে 
গগরিবচনে । রাজা কূপ করে তাতে ভয় ন।হ মানে ॥। আমার দেড় 
প্রীনা উঠ।ই উর্ধ নাহি চাঁয়। তাতে ঘোড়ার ঘাটি মূল্য করিতে ন। 
জুগ্ায় ॥ ৯॥ শুনি রাজপুভ্র মনে ক্রোধ উপজিল। রাজ স্থানে গিএ 
বন লাগনি করিল ॥ কৌড়ি নাছি দিবে এই বেড়ায় ছদ্ম করি। আজ | 
দেহ চাগে চড়াইঞা লই কৌড়ি ॥ ১* ॥ রাজা কহে যেই ভাল সেই] 
কর যাই। মেউপায়েকৌ'় পাই কর পে উপায় ॥ রাজপুজর জ।লি। 


আঅশের মুল্য করিতে এক জন রাজপুজ্র ডাল জ।নেন, রাজ পাত্র 
সিত্র নঙ্গে উাগাঁকে গাঠাইয়। দিলেন । গেই রাজপুজ্র অল্প করিয। এ 
অখের মূলা করিতে লাগিলেন, মূল্য শুনিয়! গোপীনাথেম ক্রোধ উপ- | 
স্থিত হইল। সেই রাজপুজের ম্বন্তাব এই যে, তিনি গ্রীনা বন্র করত | 
উদ্ধামুখে বারম্থার ইতস্তত? দৃষ্টিপাত করিয়া থাকেন। রাঙ্গা গেপী | 
নথকে কূপ! করেন বলিয়া তাহার মনে ভয়যাত্র নাই, স্থতরাং তির 
রাঞ্জপুজকে নিন্দা করিয়া সগর্বাবাক্যে কহিলেন, আমর অশ্ব গ্রীঝ! | 
উচ্ত।(লন করিয়! উদ্ধদিকে দৃষ্টিপাত করে না, অতএব অশ্খের মূল্য ন্যুন | 
করিতে উপযুক্ত হর নাঁ॥ ৯॥ 
এই কথা শুনিয়! রাজপুজ্রের মনে ক্রোধ উপস্থিত হইল, তিনি 
রাঁজ।র নিকট গিয়! গোপীনাথের দোষ উল্লেখ করিয়া কহিলেন ॥- 
গে।পীনাথ কৌড়ি দিবে না, এ ছল করিয়! বেড়।ইতেছে, অজ দিউন, | 
চাঙ্গে উঠ।ইয়! কৌড়ি গ্রহণ করিঞ ১০ ॥ 

এই কথ] শুনিয়! রাজ। কহিলেন, যাহ! ভ!ল হয়, তাহাই কর গা, 
যে উপায়ে কৌড়ি পাই, মেই উপায় বর। তখন রাজপুত্র আলিয়া! | 


গু 


পেশ পীাস মি সপ সপ | লে পাশাপাশি পোপ | ০ পাস পর ্ত- 
রঃ 


০ 








তারে চে চাইল খড়েগ ফেণাইতে তলে খড়গ পাতিল ॥১১॥, 
শুনি প্রভু কছে কিছু করি গ্রধয়রোষ। রাজকোৌড়ি দিবার নছে রাজার 
কিবা দেষ | বিলাত সাধিয়া ধায় নাগর রাজভয়। দাদী নাটুরাকে 
দিঞ। করে নান! ব্যয় ॥ যেই চতুর সেই করুক রাজ-বিষর। রা-দ্রব্য | 
শে।ধি যে পাক্ন করে তাহাব্যয়॥ ১২॥ হেন কালে আর লোক আইল 
ধাইএ]! বাণীনাথ|দিকে দবংশে লৈ গেল বাদ্ধিঞ( ॥ গুভু কহে রাজা 
আপন লেখার দ্রব্য লৈব। বিরক্ত সন্গযাসী আমি তাছে কি করিণ ॥ ১৩ 
তবে স্বরূপাদি যত গে।স।ঞিঃর ভক্তগণ। প্রভুর চরণে. সবে কৈল নিবে- 
দন ॥ রামানন্দর।য়ের গেী তোমার ব দাপ। তোমাকে উচিত নহে 


পাস্তা 


তাহাকে চাঙ্গে উঠাইলেন, খড়েগ ০৮৮ নিমিত্ত চাঙ্গের তলে খড়গ 
প|তিয়] দিলেন ॥ ১১ ॥ 
মহা প্রভূ এই কথ। শুনিয! কিছু প্ীগয়ক্রোধ করত কছিলেন, রাজার 
কোড়ি দিত্তে চাহে না, কাহাতে রাজার দোষ কি? বিষয় সাধন করিয়া 
খায়, রজাকে ভয় করে না, দারী (নী) ও নাটুঘ! অর্থাৎ নটকে দিয়া 
নাঁন। প্রকারে ব্যয় করে। যেব্যন্তি চতুর, সে রাজ।র বিষয়কর্থা করুক, 
রাজার দ্রেব্য পগিশোধ করিয়া যাহ। পায়, লে তাহাই ব্যয় করে ॥ ১২ 
. এমন সময়ে এক জন লোক দৌঁড়িয়া আসিয়া! মহাপ্রতুকে কহিল, 
ধাণীন।থ প্রভৃতিকে দবংশে বন্ধন করিয়া লইয়া! গেল। মহাপ্রভু কহি- 
ৃ লেন, রাঁজ। আপনা লিখিত দ্রব্য গ্রণ করিবেন, আমি বিরক্ত সম্গাদী 
তাহাতে আমি কি করিব ?॥ ১৩। | 
তখন স্বরূপদি যত মহাপ্রভুর ভক্তগণ, তাহারা মিলিত হইব! 
মহাপ্রভুর চরণে নিবেদন করিয়া কহিলেন । প্রভো ! র।মানন্দরায়ের 
।যে নকল গোঠী আছে, তাহা?! আপনার দস, তাহাদিগের প্রতি 


| ৪ পর 
২৭২ জীচৈতন্তচরিতাযত।. [অস্তা। ৯ পরিচ্ছেদ। নি 















জীন্তা। ৯ পরিচ্ছদ | ] প্ীচৈতশ্থচরিগা সত | ও 


চ 
(শপ শি 


করিতে উপল ॥ ১৪ ॥ শুনি মহা প্রড়ু কছে সক্রোধবচনে। মোরে আজ 
দে সবেযাও রাজ স্থানে ॥ তোমা বার এই মতরাজর ঠাঞ্ি যাঞ|। 
কোৌড়ি ম।গি লঙ যাই আচল প।তিঞা ॥ পচগঞ্ড।র পাত্র হয় সঙ্গসী 
রাঙ্মাণ। মাগিলে বা কেন দিবে ছুই লঙ্গ কাছন॥ ১৫॥ ছেন কালে 
আয়লোক আইল ধাইঞ।। খড়েশগাপরে গোপীন।থে দিত্তেছে ডারিঞ।॥ 
শুনি প্রভূর গণ গ্রভুকে করে অনুনয়। প্রভু কহে অমি ভিক্ষুক আম! 
ছৈতে কিছু নয় ॥ তবে রক্ষা করিতে যদি হয় সধ!র মনে। সধে মিলি 


যাহ জগন্নাথ চরণে ॥ ঈশ্বর জগন্নাথ যার হাতে সর্ব অর্থ। কর্তম-. 
কর্ত,মন্যথা কাঁরতে লমথ ॥ ১৩॥ ইহা যদি মহাপ্রভু এত্তেক কহিল |) 


স্ শি ৯ শন ». শি তি কী পপ তীপি শা শীস্পাাক্া শিশির রর এসপি খিার্প-প্পস্প্পররাররাররাররারররা ররর 


ক পসপস্পাশাশ 


আপনার ওঁদাসিন্যত।ধ অবলম্বন. কর! উচিত হয় না ॥ ১৪ ॥ 


মহ।প্রভু এই কথ! শুনিয। সক্রে।ধবচনে কছিলেন, আমাকে সকলে! 


আজ্ঞ| দাও, আমি রাজার নিকট গমন করি। আমি তোমাদের মত 
এইরূপে রাজার নিকট গিয়। অঞ্চল পতিয়! কোড়ি ভিক্ষ। গ্রহণ কি 
গ!? স্ধ্যাসী ব্রাক্ষণ পঁচগণ্ডা কোড়ির পার হয়, চাহিলেই বা ছুই লক্ষ 
কাছন কোড়িকেন দিবে? ॥১৫॥ 

এমন লময়ে আর এক জন লোক দৌঁড়িয়া আসিয়! কিল, গে।পী- 


নাথকে খড়েগর উপরে ফেলিয়। দিতেছে। মহাপ্রভুর গণ শুনিয়া খছা- 
প্রভৃকে অনুনয় করিলে মহা গভু কছিলেন, আমি ভিক্ষুক, আম! হইতে 
কিছু হইবার নহে। তোমাদের যদি মক্গা করিতে ইচ্ছ। হয়, তথে 
নকলে মিলিত হুইয1 জগন্নাথের চরণ সমীপে গমন কর। জগ! টীশ্বর, 
বছর হস্তে সমস্ত অর্থ বিদ্যমান রহিয়াছে, করা ব| নাকরা ও অন্যথ! 
করা, এ মকল বিষয়ে তিনিই সমর্থ ॥ ১৬৪ 





রর 
রি 
চি 








ক 


২৭৪ স্ীচেতগ্ভচরিতামৃত।  [অন্তা। ৯ পরিচ্ছেদ। 





রর শি নি পপ পপ এও এস পপ ৯০ উপ পপ পা ০ 


হুরিচন্দনগাত যাই রাজ!রে কছিল। গেপীন।থগ্ট্রনা়ক সেবক 
তোমার । দেবকের প্র।ণদণ্ড নহে ব্যবহার ॥ বিশেষে তাহার স্থানে 
কৌড়ি বাকী হুয়। প্রাণ লৈলে কিবা লাভ নিজধন ক্ষয় ॥ যথার্থ মূল্যে 
ঘো়। লহু হেব! বাকী হয়। ক্রমে ক্রমে দিবে ব্যর্থ গ্রণ কেন লয় ॥১৭ 
র।জ। কহে এই বাত আমি নাহি জানি। প্রাণ কেন লব তার দ্রুখ্য চাহি 
আম ॥ তুমি যাই কর তাহ] দর্ধ সমাধান। দ্রবা মৈ,ছ পাই আর রাখ 
তার গ্রণ॥ ১৮॥ তবে হরিচন্দন আমি জান!রে কহিল। চাঙ্গে হৈতে 
গেপীনাথে শীঘ্র নামাইল ॥ দ্রব্য দেহ রাজা মাগে উপায় পুছিণ। যথার্থ 
মূল্যে ঘোড়। লহ তিহ ত কহিল ॥ ক্রমে ক্রমে দিব আর যত কিছু পাণি। 


শিশীটোপোশি শীশিীশিশাশিসপীপীগ আট িস্জ পা পপ পিপি 
সপ পপ পাটি শা শীট শাসিত পপি কী শিপাশীশ্ি শীসপসপিপ পপ আপোসসপাপশপ্পেশপস্পাগা 


মহাঞতুষখন এই পর্যন্ত কছিপেন, তখন হরিচন্দনপ।ত্র গিয়া 
রজার নিকট বলিগেন। মহার[জ ! গোপীন।থপষ্রনায়ক আপনর মেবক 
পেবকের প্রাণদণ্ড কর! উচিত নছে। বিশেষতঃ তাহার নিকট কড়ি 
বাকী অ।ছে বটে, কিন্তু প্রাণ লইলে কে।ন পভ নাই, তাহাতে [নজধন 
ক্ষয় হয়। যথা মূগ্যে অশ্ব ক্রয় করুন, তাহাতে যাহ! বাকী থ|কিবে, 
ক্রমে ক্রমে পরিশোধ করিবে, বৃথা কেন প্রাণণক্ট করেন? ॥ ১৭ ॥ 
র।জ! কছিলেন, অমি এ কথার কিছু জানি না, তাহা প্রাণ কেন 
লইব? আমি দ্রেব্য চাহি। যেরপে প।ই ও ভাহ!র প্রাণও রক্ষ। ছয়, 
তুমি গিয়! তাহার নমধান কর।॥.১৮॥ 
তখন হরিচন্দনপাত্র আলিয়া জ।ন|কে (রাঙ্গপুভ্রকে ) কহিলে, 
র।জপুত্র চাগ। হইতে শীত্র গোপীন!থকে নাম।ইয়। কছিপেন, রঙ 
ব্য চাথিতেছেন, তাহ।র উপায় বল? গেপীনাথ কছিলেন, যথার্থ 
মুল্যে অর্থ গ্রহণ করুন। আর যাহ। কিছু পরি, তাহ। ক্রমে ক্রমে দিব, 
আপনি অবিচ।রে প্র।ণ লইতেছেন, আমি ইহাতে কি বলিতে পারি £ 





শা সী. & এগ হারসএউর৫ 
চে 
টা | ১] 
ঙ 

















আন্তয। ৯ পাঁরচ্ছেদ। ] গ্রীচৈতন্যচরিতা মুত । ২৭৫ 
চরে প্রাণ লহ ফি ক বলিতে পারি ॥ যথার্থ মূল ম্প্য করি ঘে রড মূণ্য সব 
লইল। আ'র দ্রব্যের মোকৃত। করি ঘরে পাঠ।ইল ॥১৯। 'এথা প্রভু দেই 
মনুষ্োের প্রশ্ন কৈল। বাণীনাথ কিরে মনে বান্ধিয়া আ।শিল॥ লোক 
কহে নির্ভয়ে লয় কৃষ্ণন।ম | হরেকৃন্? হরেকৃষ্ণ কছে অবিশ্রাম ॥ সংখ্যা 
লাগি দুই হাতের অস্কুপিতে লেখা । লহত্রাদি পূর্ণ হেলে অঙ্গে কট 
লেখা ॥২০ ॥ শুনি মহাপ্রভু গৈলা পরম আনন্দ। কে বুঝিতে পারে 
গৌরের কূপ! ছন্দবন্ধ ॥ হেনক।লে কাশীমিশ্র আইলা প্রতৃস্থানে। প্রভু 
] তরে কহে কিছু সোদ্বেগবচনে ॥ রিতে নারিয়ে ইই| যাই আ।ল।লন।থ। 
নান। উপদ্রবে ইছা না পাই ঘোয়াথ ॥১১ ॥ ভবানন্দরায়ের গোঠী করে 





আস কপ. 


পাশ শীশ শোিশীপিসপসসসআ১ জজ আউকআাকাাপ্পা পাপী মিস 


এই কথ। গুনিয়। রাঁজপু্র যথার্থ মূল্য করিয়। অশ্বলকলের মূল্য লইলেন, 
অবশিষ্ট দ্রবোর যোক্ত! শর্থাৎ মেয়াদ বন্দনস্ত করিয়। গে।পীন।থকে 
গুহে পাঠ।ইয়া দিেন ॥ ১৯ ॥ 

এস্থ'নে মহাপ্রভু লেই মনুষ্যকে জিজ্ঞাস! করিলেন, ব।ণীন|থকে 
বখন বন্ধন করিয়। আনিয়াছিল, তখন লে কি করিতেছিণ? দেই লে।ক 
কহিল, তিনি নির্ভয়ে কৃষ্ণনাম লইতেছেন ও নিরন্তর. হরেক হরেকৃনঃ 
কহিতেছেন। সংখ রাখিবার নিমিত্ত ছুইহস্তের অঙ্গুলিতে পিখ। অ|ছে, 
লহআদি নম পূর্ণ হইলে অঙ্গে রেখাপাতত করিতেছেন ॥ ২০ ॥ 

মহ প্রভূ এই কথ। শুণঘা পরম আ'ণন্দিত হইলেন, গৌর।ঙ্গদেষের 
কপার ছন্দবন্ধ কে বুঝিতে পপিবে? এমন সময়ে কাশীমিশ্র মহাপ্রভুর 
নিকট আপিয়! উপস্থিত হইলেন, মহা গ্রড়ু উদ্বেগবচনে অতঁ।হ।কে কিছু 
কছিলেন। আমি এস্থনে থাকিতে পারিতেছি না, আল।লন।থ গমন 
করিতেছি, এস্থানে নানাপ্রকার উপদ্রেব হইতেছে, আমি সুস্থ হইক্তে 
 পরিতেছি না ॥ ২১ ॥ টি 


ঢ 'ঘ্ঁ 











সি | পপ পিপিপি ০ আত লি ৪৮০ বউটা সপ শপ পপ চপ উস হস 


%. 


২৭৬ প্ীচৈতনাচরিতায়গ। [ অস্তঃ। ৯ পরিচ্ছে। 











পপ ্ট 


রাঞজবিষঘ। নানাপ্রকরে করে রাজদ্রবাব্যয় ॥ রাজার কিদে।ষরাজ। 
নিজ্রুবা চায়। দিতে নারে দ্য দগু আমারে জানায় ২২॥ রাজা গে।নী 
নাঁথে যদি চ।গে চড়।ইল। চারিবার লোক আপি মোরে জানাইল ॥ 
ভিক্ষুক লম্গা'লী আমি নির্জন নিবানী। আমায় দুঃখ দিতে মিজছুংখ কছে 
অ।সি। আজি মানবে জগন্ন।থ করিল! রক্ষণ । কালিকেরাখিষে যদি 
ন! লিখে রাজধন ॥ বিমধির বার্ভ। শুনি ক্ষ হয় মন। তাতে ইই| রসি 
কিছু নাহি প্রযোজন ॥২৩॥ কাঙীমিশী কছে গ্রডৃর ধরিএঃ। চয়াণে | তৃষি 
কেন এই বাতে ক্ষোভ কর মনে॥ সর্নাসী নিবন্ত তূমি কার সনে সন্বন্ধ। 
বাষহার লাগি যে তোমা জে গেই আভান-চছঙ্গ | তোমার ভজন ফল 


পপ 


রঙ 
চি ০৮ ০ সপীপিশা পল ০ পপ্পা-শা" ০৮ পপি 


ভব(নলোর গোষ্ঠী লকলয়াজ।র বিষধন্যার্া কবে, তাহারা নানা- 
প্রকারে রাজদ্রব্য বাঘ করিয়। থাকে। রাজার দোষ কি, তিনি ত নিজ্- 
উধা চছিত্েছেন? দত্তদশা দিতে নাপারিয়া আশাকে দু জানাই- 
তেছে ॥২২॥ 

র।জ। যখন গোপীন!থকে চাঙ্গে চড়।ইয়।ছিলেন, তখন চারি বার 
লোক আগিয়া আমাকে জানাউধাছিল। আমিভিক্ষুক সন্নাসী, নির্জনে 
ধাঁল করি, আমাকে দ্বঃখ দিবার নিম 'অ।পিয়! নিজচঃখ কহিয়া! থকে, 
অদ্য তাহাকে জগন্নাথ রক্ষা! করিলেন, রাজদন যদি না দেয়, তবেকল্য 
তাঁছাকে কে রক্ষ! করিবে? বি্ষিধির যাক শুনিয়! মন ক্ষুন্ হইতেছে, 
অতঞ্প আমার "স্থানে থাকায় কোন প্রযোলন নাই ॥ ২৩॥ 

তখন কাগীমিশ্র মহাগ্রন্থ চরণ ধরণ করিয়া কহিলেন, প্রভো। 
অ(পনি এই বাকো কেন মনে ক্ষোভ করিতেছেন? আপনি বিরক্ত 
সম্মা।মী, কাঁহার৪ মছিত আপনার সম্বন্ধ নাই, যেব/ক্তি আপনাকে 
বাবহার নিমিত্ত ভজন! করে, সে জ্ঞানান্ধ। আপনার ভজনের ফলে 


৭ ০ সপ পাপা হর প্র এট. ৬... পি, সা 


ক ১২১8, ১ 
অন্তয। ৯ পরিচ্ষেগ। ]  গ্বীচৈতনাচরিতামুত। ২৭৭, 





০ সপ” শিস এ শশী পি | আপি 








আপা পার জজ ও পম পথ 


ৃ 25 ৃ 

| তোমাতে প্রেমধন। বিশ লাগি তে।ম। ভ“জ গেই মুঢুজন ॥ চোঁম। 

“লাগি রাম।নন্দ রাজ্য ত্যাগ কৈেল। ভোম। লাগ মনান্ন বিষয় ছাড়িল॥, 
তোমা লাগি রঘুনাথ বিষয় ছাড়ি মাইল। এখাহু তাহার পিতা ধিষয় | 
পাঠাল ॥ তোস!র চরণক্ূপ। হঞ।ছে তাহারে। ছাত্রেমাগিখ।ম বিষম 
স্পর্শ নাহি করে ॥ ২৪ ॥ রাম।নন্দের ভাই গোপীনাখ মহাশয়। তে।মা 
হতে বিষয়বাঞ্জা ত|র ইচ্ছ। নয় ॥ তার দুঃখ দেখি তার সেবক।দিগণ । 
তোমাকে জানাইল যাতে অনন্য শরণ ॥ মই শুদ্ধতক্ত ভোগ! ভক্ষে 
তোমা লাগি। আপনার স্থণ দুঃখে ছয় ভোগভাগী ॥ তোমার অনুকগ্গ। 
চ1ছে তজে মনুক্ষণ'। অচিরা:ত মিলে তারে তোমার চরণ ॥২৫॥ 


এস | ক পক লাাপালাশ ২ ৮ 2৩টি ৪০০০০০০০-৯ 





পা আস সপ পপ পা পসপাপিসীআপ ও সপ পপ পিস পপ পিউ 


আপনাতে প্রেমধন লাভ হয়, যেব্যক্তি বিষয় নিমিত্ত অ।পনার ভে, 
সে অতিমুড । আপনাব নিমিত্ত রামানন্দ রাজা পরিত্য।গ করিয়াছেন, 
অপন।র নিমিত্ত লনাতন বিপয় ত্যাগ করিপেন। আপনর নিগিন্ত রঘু- 
নাথ বিষয় ছ।ড়িয়। আসিলেন, এ স্থানেও তাহার পিতা বিষয় প1ঠ। ইম।- 
ছিলেন। তীহার প্রতি আপনার চরণের কৃপা হইয়াছে, তিনি ছত্রে 
ভিক্ষা! করিঘা চেোজন করেন, নিয় স্পর্শ করেন না ॥ ২৪ ॥ 
গে।নীনাথ মহাশয় ব্যক্তি, তিনি রামানন্দের ভ্রাত। হছুগেন, অ।পন।র 
নিকট তিনি যে বিষ বাঞ্জা করেন, ইঠ1 উহার ইচ্ছা! নহে, গোপী- 
নাথের সেবক মকল ভাহার ঢঃখ দেখিয়া আপন।কে জানাইতেছে, থে 
হেতু অনন্য শরণ অর্থাৎ আপন! ভিন্ন তাহার অন্য আই্রয় নাই। যে 
ব্যক্তি গুদ্ধতক, তিনি আপনার নিমিত্ত আপনাকে তঞ্জন। করন, নিজের 
সখ ও দুঃখে গিজেই তাছার ভোগের ভাগী হয়েন। যে ব্যক্তি আপনার 
অনুকম্প। প্রার্থনা করিয়া নিরন্তর ভজনা করেন, তিনি অসক!লের 
সধ্যেই আপনার চরণাৃনদ প্রাণ্ড হয়েন॥ ২৫॥ 


নি ন্‌ 
৯ 
০ পপ পি ০ 
রঙ 


(ররর. 


২৭৮ শ্রীচৈতন্যচরিত।ম্ত। [অন্তা। ৯ পরিচ্ছেদ। 


সি 





শতক 


তথাহি শ্রীমন্ত।গবতে দশমহ্কদ্ধে ১৪ অধায়ে ৮ প্লোকে 
শ্রীকৃষ্ণ প্রতি ব্রক্মবাকাং। যথা. 

ততেহনুকম্প।ং হবমমীক্ষমানে। ভূঞ্জান এব।তকৃতং বিপাকং। 
হুদ্ব'খসুভিধিদদন্নমন্তে জীবেত যে। যুক্তিপদে,ম দায়ভ।ক্‌।ইতি ॥২৬।৯ 
তাতে বসি রহ কেনযাবে আলালনাথ। কেহ তোমাকে নাশুনাবে 
বিষয়ের বাত ॥ যদ্িবা তোমার তাকেরাখিতেহুয মন। আর্জি যে 
রাখিল সেই করিব রক্ষণ ॥ ২৭ ॥ এন বলি কাশীমিশ্র গেল। শ্বমন্দিরে ।' 
মধ্য।হ্কে গ্রতাপরুদ্র অ।ইল1 তার ঘর ॥ গ্রতাপরুদ্দের এক আছয়ে 


১০০০ প্রা ৬ রাজ পপ্৯ পা পরপ সপ আপ পপাশীত ৮ পপ | শী পাটা শা টে শি পপি পিছ শশা ৮ পপ ৯ সপ জিপ শান ও পাপা? বাসী পপ কপ পপ পাপ পাপা 
অকাল ৮ 


এই নিষয়ের প্রমণ শ্রীগন্ভাগবতের দশমক্ষদ্ধে ১৪ অধ্যায়ে ৮ শ্লে।কে 
প্রীকাপদর ি ব্রঙ্গার বাকা । যখ।-_ 

হে ভগবন্! আপনার অনুকম্পা নিরীক্ষণ করিয়া অর্থ।ং ককে' 
আপনার দয়া হুইবে, এই প্রতীক্ষায় অর্জিনিত কর্মফল ভোগ ও কয়মনো' 
বাক্যে আপনার প্রতি নমক্ত্রিয়। রচন। করত ঘেব্যক্তি জীবিত থাকেন, 
তিনিই মুক্তিবিষয়ে দায়ভ।গী হয়েন। ফলতঃ ভক্তব্যক্তির জীবন ব্যত্তি- 
রেকে অন্য কিছুই দাঁযপ্রাপ্তিবত মুক্তিবিময়ে উপযে।গী নহে ॥ ২৬॥ 

প্রভে!! আপনি বসিয়! থাকুন, আলালনাথে কি জন্য গমন করি- 
পেন? আ।পন।কে বিষণের কথা কেছ শুনাইবে না| যদ্দি বা গোপী- 
নাথুকে রাখিতে আপনার ইচ্ছ! হয়, তবে আজ যিনি রক্ষা! করিলেন, 
তিনিই রক্ষা করিবেন ॥ ২৭॥ 

এই কথা বলিয়া কাশীমিশ্রা নিজগৃঁহ গমন করিলেন, মধ্যাহুকালে 
গ্রতাপরুদ্র তাহ!র গৃহে আপিয়! উপস্থিত হইলেন। প্রতাপর্দ্রের এক 


“সি 








* এই শ্লোকের টীক। মপাখণ্ডের ৬ পরিচ্ছেদে ১২৮ অন্কে ছে 


র্‌ 
চি প্‌ € 
| ই খ্ ১ 
চি 
প্‌ ষ ট্হ 5 ৩ 

















আসক । ৯ পরিচ্ছেদ ।] জ্রীচেভনাচরিতাসবৃত। , ২৭৯ 


পপ এ 





পদ জীপ ০ পিপিপি 


নিধমে । যঙ্ দিন রুহ তিহ ্রীপুরু-ষান্তমে ॥ নিত্য আমি করে গিশ্রের 

পাঁদমন্বাহছন। জগনাথের দেবার করে ভিয়ান শ্রবণ ॥ মিশ্রের চরণ 
যবে চাসিতে লাগিলা। তবে মিশ্র তারে কিছু ভঙ্গীতে কথিল।] ২৮ ॥ 
শুন রাজা এক আর আপরূপ বাত। মহাপ্রছু ক্ষেত্র ছড়ি যান আলাল- 
ম।থ ॥ শুনি রাঞ্জ। দুঃখী হঞ। পুছিপ কারণ। তবে মিশর তারে কছে 
সপ বিবরণ ॥ ২৯ ॥ গোপীন।থপটুন।য়কে যবে চাঙ্গে চড়।ইল। | তার 
মেসক আসি তবে গ্রভুকে কহিল ॥ শুনিঞা স্ষুভিত ছৈল মহাপ্রভুর 
গন । কোপে গোণীনাথে কৈল বৃত ভঙ্মন ॥ ভাজিতেজ্রির় হএ| 
করে রাজবিময। নাঁন। অসতপার্ধে করে রাজ দব্য ব্যয় ॥ ব্রঙগদ অধিক 
এই হয় রাজনন | হা হরি তোগ করে মহাপপী জন] রাজ।র বর্তন 





০৯০ এ হজ ৮০ ৮ ৬৫ টো কা স্পা 2 ০ স্পা টি ৩শি তি পাশ ৩৩৩৩ পাশপাশি ও আকা রাধার পাপা ০ -৬--পপ নিব 


সপ নাশ শপ পি পাশ 


নিয়ম শা সে, গিশ নক দিন পুরুসে।ভমক্ষেত্রে ছিলেন । রাঁজ। শিশ্য 
ভাসিম! মিশ্রোর পাদশন্বাহন করিতেন ও জগন্ন।ণর মেলার ভিয়।ন 
(প।টিপাট্য ) শ্রাণ করিতঠেন। রাজা মখন যিশ্রের চরণপেব। করিতে 
লাগিলেন, তখন মিশা তাহাকে পিছু তঙ্গীসহকারে কহিলেন ॥ ২৮ ॥ 
রজ্া 1! এক তাপনূপ পাক্য সপি শ্র?ণ নর) মহ প্রভু ক্ষেত্র ছ।ডিয়। 
আল।ণন।থ মাইনোছন। র।জ| গুপিযা দুঃখিত হওত গমনের কারণ 
জিদ্!স। কগিলে, তখন মিশ্র ভাহ।কে লশিশেষ টিবরণ নিবেনদ পু্বিক 
কহিহেন ॥ ৮৯ ॥ 
গে।পীনাথপ্টন।য়ককে ঘখন চ।ঙ্গে চড়াইয়াছিল, তখন উ।ছার ঘোবক 
জঅ।সিঘ। মহ।ঞভূ-ক কছিল। তৎশ্রণে মহাপ্রভুর মন ক্ষুিত হওয়!য় 
ক্রেপভরে গে।পীনাথকে বহুত্তর ভন! করিয়া কহিলেন। গোপীন।থ 
আজিতেন্ড্রিয় হইয়। র।জ।র বিষয়কা্ধ্য করে ও নান] গ্রগার অলৎপাত্রে 
রাজদ্রেব্য ব্যয় কথিয়। থাকে। এই রাজধন ত্রহ্মন্থ অপেক্ষ(ও অধিক হয়, 
| | ৩৬] 








95555555775 


4৬ 
১৫ 




























২৮ ভ্ীচেতম্যচরিতামুত। [ ্স্তা | ৯ পরিচ্ছেদ” 





প্র এর ওপার আক সপ 


খাম আর চুরি করে। রাজদও্য হয় মেই শাস্ত্র বিচারে নিজকৌড়ি 
মাঁগে রাজ! নাহি করে দণ্ড। রাজ| মহাধার্টিক হয এই পাপী ভণ্ড ॥। 
রাঁজ।?ী কৌড়ি না দেয় আমাকে ফুকারে। এত মহাছুঃখ ইহা কে ৰ 
হিতে পারে ॥ আলালনাথ যাই উহ! নিশ্ন্ত্য রহিব। বিষায়র ভাল ূ 
মন্দ বার্ড! না শুনিব ॥ ৩* ॥ এত শুনি কহে রাজা মনে পাঞা! ব্যথ।। ূ 
সব দ্রব্য ছাড়ে | য'্দ গভুরহে এথ। ॥ এক ক্ষণ গ্রভূর যদি পাইয়ে দর্শন। | 
কোটি চিন্ত।মণি লাভ নহে তার মম ॥ কোন্‌ ছারপদার্থ এই ছুই লক্ষ | 
ূ 
ূ 
| 





কাহন। প্র।গ রাজ্য করে! প্রভুর পদে নির্খাঞ্থীন ॥ ৩১ ॥ মিশ্র কহে 
কৌঁড়ি ছ।ড়িবে নহে গ্রতুর মন তার! দুঃখ পায় ইহা না যায় সহন ॥৩২| 





পপ ০ ৭ আপা পা পদ পপ পপ পা উপ শীপিশপ। শিল্প পাছত শিপ ৮০ পাপী তি পাও শা পাপা শশা পাপা 


তাহ! হরণ করিয়] মে ব্যক্তি ভোগ করে) মে চারি | যে ব্যক্তি 
বাঁজ!র বেতন খায় ও চুরি করে, শান্সরবিচারে সে রাজার দণ্ডনীয় হইয়া 
থাকে। রাজা আপনার কোড়ি চাছিতেছেন, কিন্তু দ৭ করিতে-, 
| ছেন না, রাজ। মহাধান্মিক হয়েন, এই পাপাই ভণ্ড | রাজ[র কোড়ি 
দেয় না), আমার নিকট অ।পিয়। চিংকার করিয়া থাকে, এত মহাছুঃখের 
বিষয় ইহ] কে সহা করিতে পারে? অ।মি আলালণাথে গিয়া নিশ্চিন্ত্য 
ইইয়| বাস করিব, বিষয়িলে।কের ভাল নন্দ কথ! শুনতে প!ইব না ॥৩০ 
সাজা এই কথা শুনিয়। মনে।মধ্ে বাধিত হইয়। কছিলেণ, মহাপ্রত 
যদি এস্থনে বাম করেন, তাহা হইলে আমি »মুদ।॥ দ্রনা ছাড়িয়া 
দিষ। আমি যদি মহাপ্রভুর এক জণকালগাত্র দর্শন প্রাপ্ত হই) তাহছু। 
হইলে কোটি চিন্তামশির লাভ, তাহার সমন হয় না। ঢুই লক্ষ কাছুন 
কোড়ি কোন্‌ ছারপদার্থ, অ।নি প্র।ণ ও রাজ্য প্রভুর চরণে শিশবাগ্ধন 
করিব ॥ ৩১॥ 

মির কছিলেন, আপনি কোড়ি ছাড়িবেন, প্রভুর অভিগ্রথয় নহে, 


প . _____ রন 


সা পি সানথ 








০ নু টি 


চ্ 


ন্ত্য। ৯ পরিচ্ছেদ |] জ্ীচৈতন্থচরিতাযুত | ২৮১ 








পপ শত শীত পাপী শি পাশ্পি শা শিস্পিতি? এড স্পা শী স্পিন ০ ৩ শশীীীশীশি পদ এ অপ সাপ পিসীর ০ 


রাজ। কছে আমি তারে দুঃখ নাহি দিথে | চাঙ্গে চড় খড়েগ ডার। আমি 
ন। জানিয়ে ॥ পুকযোন্তমজ।নারে তিহু কৈল পরিহান। দেই জনা 
তারে মিথ্য। দেখ।ইল ত্রাস ॥ তুমি যাই প্রভুরে রাখহ যত্ব কগি। এই 
মুঞ্ি তাহারে ছাড়িল সব কৌড়ি ॥ ৩৩॥ মিশ্র কছে কোৌড়ি ছাঁড়িবে 
নহে গ্রভুর মনে। কৌঁডি ছাড়িলে প্রভু কদ!চিৎ দুঃখ মানে ॥ ৩৪ ॥ 
রাজ। কহে তীর লাগি কৌড়ি ছাড়ি ইহ না কহিব|। সহজে মের প্রিয় 
তার ইহ! জানাইব। ॥ ভণ।নন্দগায় অ।ম।র পূজ্য গর্দিত। তার পুজ- 
গণে আমার মচজেই প্রীত ॥ এত বলি মিশ্রে নমস্করি ঘর গেল|। 
গোপীন।থেরে তবে ডাকিয়। অ'নিল। ॥ রাজ! কহে সব কৌড়ি তোমারে 
ছাড়িল। ঘেই ম।লজাঠ্যাপাটে তোমারে বিষয় দিল ॥ ভার বার এঁছে 





সপ জিকপিলাসপী পো তাপসী ৩ পিক জী ৮ শী তত ০ স্পিপপপাপ শিস ১ 


তাহার! চুঃখ পর ইহ। মহা হয় না ॥ ৩২॥ 

রাজ! ক'হলেম, আমি ত।হাক দুঃখ গ্রদণ করি না, চালে তোলা 
ও খড়েগনিক্ষেগ কর] মন্বন্ধে আমি কিছুই জানি না। পুরুমেতম- 
(নাকে সে পরিহাস কারয়াছিল, সেই জানা তাহাকে মিথ্যা ত্রাস 
দেখাইয়ছে । আপুনি গিয়া মত্ব করিয়া এডুকে রাখুণ, আমি এই 

তাহার সব কোড়ি ছাড়িয়া দিশীম 1 ৩৩ ॥ " 
মিশ্র কহিলেন, আগনি কোঁড়ি ছাড়িবেন, মহাপ্রভুর এরূপ মন নহে, 
কি জানি, কোড়ি ছাড়িলে মহা প্রভূ কদ!চিৎ দুঃখ ম।নিতে পাঁরেন ॥৩৪ 
রজ। কহিলেন, তীহার নিমিত্ত যে কে।ড়ি ছাড়িতেছি, ইহা কহি- 
বেন না, মহজেই তাহারা আমা? প্রিয়, ইহাইজান।ইবেন। ভবানন্দরায় 
আমার পূজা ও সম্মানে গর্বিত, তাহার পুভ্রগণের প্রতি আমার স্বাভা- 
বিক প্রীতি আছে। রাজ! এই কথ। বপ্রিয় মিশ্রকে প্রণাম করত গৃছে 


পামন করি গোপীন।থকে ডাকাইয়। আনিয়| কহিলেন। গে।পীনাখ ! 
রর 
১... শা ী্াটাাটাাশশিাাীশিটি 


সপন 
-ীপী শি শি শী ীপীশীশা শী শিপ পিসী পাস সসপাসসসসপেীপ পা সিসিসপীলি 
পিসী ৩ 


রঃ - ৃ ৮ ও 





2 
২৮২ জীটচৈতন্তচরিতায় 5 | [ অন্ত্য। ৯ পরিচ্ছেদ । 
ন| খ।ইহ রাজধন। আজি হৈতে দিল তোমায় দ্বিগুণ বর্তণ ॥ এত বলি 


নেতধটি তারে পরাইল। প্রভু আজ্ঞ| লৈঞ। যাহ পারে বিদায় গিল ॥৩৫ 
পরগার্থে গ্রভূর কৃপা গেহ রহু দুরে । অনন্ত তাহ।র ফশ কে বপিতে 
পরে ॥ বাহব্ষি্ ফল এই কপার আভামে। তাহার গণন। কর 
মনে না আইগে॥ কাহা চ।ঙ্গে চড়াইয়। পয় ধন প্র।ণ। কীহ। সব ছাড়ি 
দেই রাজ্য।দিক দ্ান॥ কাহ! মপ্দিন্গ ণেচি লয় দেয়। না যায় কৌড়ি। 
কহ! দ্বিগুণ বর্ণ করি গরায় নেতধটি ॥ ৩১॥ প্রত ইচ্ছ। নাহ তারে 
কৌড়ি ছ।ড়াইব। দ্বিগুণ বর্ন করি পুশ বিময দিন ॥ তথা তার 
মেনক আমি কৈল নিবেদন। ত!তে ক্ষুব্ধ হৈল যবে মহাপ্রভুর মন॥ 


শিপ পাপা পপ পাল আপা পপাসপী পিসি শত ০৩টি পাপী ১ টি টি পপ | পপ শা এ শি শক শিশী পনি ৮77 শা 


তে।মার সমুদয় কে।ড়ি ছ।ডিল!'ম ও গেঈ মালজঠ্যাপাটে তোমাকে 
বিষয় দিল।ম। পুনর্নার রাজপন যেশ এদীপে খাই না, অনয হইতে 
তোম।র দ্বিগুণ জীবিক] বিধাঁশ করিল।ম | এই বশিয়। চাহা,ক নেতধটি 
( পষ্টনন্ত্র) পরিধান করাইয়। কছিলেন, ছোঁম।কে বিদাধ দিল।ম, তুমি 
মহাপ্রভুর আজ! লইয] গমন কর ॥ 9৫ ॥ 
_ পরমার্থে প্রসুর যে কুপ।, তাহ। দুরে থাকুক ভাহাৰ এনস্ত ফল, কে 
বলিতে গসর্থ হইবে ? কৃপা!র আভামে বাহবিষয়ে মন ফল হইল গওুখন 
তাঁহার কপার ফল গণন| করিতে কাহার মনে আদিতে পরে? কে।থ'য় 
চঙ্গে চড়াইয়। ধন ৪ গ্র।ণ লইতেছিল, আর কোথায় গমুদ।য় ছাড়িয়া 
দিয়! রাঁজ্য।দিক দান করিল? কোথায় কোড়ি দিতে না পারায় পর্বন্থ 
বেচিয়। লইতেছিল, কোথায় দ্বিগুণ বেতন করিয়। নেতধটি পরিধান 
করাইল? ॥ ৩৬॥ 

গে(পীনাথের কোড়ি ছ।ড়াইব ব| দ্বিগুণ বেতন করাইগ। সুনর্বব।র 
বিষম দেওয়া ইব, মহ প্রত্ুর এরূপ অভিগ্র(য় ছিল না। তখ।পি তাহার 
সেবক আগিয়া নিবেদন করিল, তাহাতে মহাগ্রভুর মন্যদিচ ক্ষুব্ধ 







নট 
ছি তাপপপপ্পউপ পপি সা তাত সস ই 2 সস সস লস পা সস 


রি 


সি টিটি ০ স্পা পাশপিস্পাপীশাশীটিা শিট শীীিীশীটিািীা সপ ৮ পপ 


চা 


স্পেস শসপ্পিসিসসি 


) ও নব সু ঘা 
ঠ৭ 
চে 4 ্ 
রা ৮ ট 
৯ 
ষ্ঠ এ 4 


অন্তর । ৯ পরিচ্ছেদ |] আ্রীচে ঠনাউরিঠাম্বত। ২৮৩ 





স্পষ্পিজসপত্স। ৮77 শীট শী শী শি শি শিলা শশা শপ শপ 4 পাশে পপ পপি কপি 


ব্ষষন্থখ দিতে গরভূর নাছ মনে। বল । নিবেদন প্রভাবে হবু ফ: ল এত্ত 
ফল ॥ কে গখিতে পারে গৌরের অ।শ্চর্ম্য ভাব । ব্রহ্ধ। শিষ আদি, 
যর না পায় অন্তর্তাব ॥ ৩৭॥ এথ| কাশীমিশ্র আসি প্রভুর চরণে । রাজ।র 
চরিত্র মব কৈল গিবেদনে ॥ গ্রাভৃ কে কাশীমিশ্র কিতুমি করিণে।। 
র|জপ্রতিখ্রাহ তুমি মে।বে করাইলে ॥ 5৮ ॥ মিশর কহে শুন প্রভু রাজার 
বচনে। অকপটে রাজ। এই করিয়।[ছ নিবেদনে ॥ গ্রাভু যেন নাহি জনে 
অ।ম।র ল।গিঞ। | দুই লক্ষ কাহন কৌড়ি দিলেক ছাড়িঘা॥ ভবানন্দের 
পুজ সপ মোর প্রিয়তম ইগা লবাগাপ মুগ দো! আজ্মগম ॥ অত- 
এত ধাহ| ধাহ। দেঙ গপিকার। খায় পিয়েলু টবিশাধ ন/ করো বিচার 
॥ ৩১৯ ॥ রাজম-হন্দার রাজ। কৈলু গাশানন্দরায়। ঘে খাইলে যেবা 


হই | তখন বিষয়প্রখ পিঠে ঠগার উচ্ছ। মাই, তথাপি প্রভুর শিবেদন 
প্রভাবে এত ফল ফলিল? গোবাঙগদেবের দ্ত।ব অতি আহ্চর্ধয! কে 
বলিতে সগর্ণ হইবে? ব্রঙ্গ। ও শিপ এঞ্ভনি কেহই হইার আন্ত গোপণ 
হয়েন না ॥ ৩৭ ॥ 

এ স্থ!নে কাশীমিশ্র মাঘিঘ] মহ প্রড়ব চবণে বাজার রী চরিত্র 
নিবেদন করিলেন । মগগ্রভু কহিলেন, কাশীমিশ্র ! ভুমি একি করিলে 
তুমি মে আমাকে রাজপ্রতিগ্রহ করাইলা?॥ ৩৮॥ 

মিশ্র কহিপেন, গর্তে ! রাজার বাক্য শবণ করঃন, রাঁজ। রগ 
এই নিবেদন করিয়াছেন। আমি যে প্রভুর নিমিত্ত দুই লক্ষকাহুন 
কোড়ি ছাড়িয়া দিয়।ছি, ইছ। যেন প্রভু জানিতে না পারেন। ভবনলা- 
রায়ের পুজ্জ মকল আমর প্রিমতম, আমি উহাদিগকে আ্াতুলা দেখি! 
খ।কি। অতএব যে যে স্থানে অধিকার দিই, ত।হারা ভক্ষণ) গান, লুষঠন 
ও বিতরণ করিলে বির করিব না ॥ ৩৯॥ 


ঠ রর 





পি আপি সপ | কপ পাপা পপ পা পল আউটার ওর এ _-৯: ৮৮ ০৮০৪ ০০৮১০৮ প সপ ৮৮ ০৮ এ ৯০০৯৩ 


শী পিসী পিপি 


. 1 ২৮৪ ভ্রীচেতন্যগরিতাযূত। [অন্ত । ৯ পরিঙ্জে | 


শপ শিস ও ঞ শা এ+ এস স  প প সপ সী -ত পঞ+ 
২০০ পপ এগ ০ 
পাপ শি পাস 
পপি 


দিলে নাধি তার দায়॥ গেপীনাথ এইমত যা কিঞ1। ছু চারি 
লক্ষ কাহন রছে তখ'ইঞা ॥ ক্ছিদেয় কিছুনা দেয় ন| করি বিচার। 
জানা সহ অ্রীগ দুঃখ পাইল এবার ॥ জানা এত কৈপ ইহ। মুগ্জে নাগ 
জানে!। ভপ।নন্দের পুজ মশ আত্বলম মানলো ॥ তার লাগিদ্রব্য ছাড়ি 
ইছামতি মানে । সহজেই মোর শীত হয় তার সনে ॥8০1 গুনিয়! রাজ।র 
বিনয় গ্রভৃণ আনন্দ! হেনকালে আইল তথ। রায়-ভবানন্দ ॥ পঞ্চ পুত্র 
সঙ্গে আমি গড়িলা চরণে ৷ উঠ।ইঞ। প্রভু তারে কৈল। আলিঙ্গনে ॥ 
র।মননারায় তাাঁদি সবেই মিলিল| | ভননপ্দরায় তবে বলিতে লাগিলা ॥ 
৪১| গ্চে!মার কিন্কর এই মোর সন কুল। এবিগদে রাখি প্রভু পুনঃ 


প্রা ৩৯৮৮৮ পপ পাপীকত পে পাশপাশি জপ তল এ -শি ৩ ৮১৮৮ ০ ক ৩ পু খেে 


স্পা শীত 7 শট শিস্পিপীপ শিশাটি ৬ শী পপি 


রামানন্দরায়কে র।জমনহম্দায় রাজ করিয়চছিলস, সে যাহ! দিল ব| 
খাইল, তাহার কোন দাঘনাই | গে'পীন!থ এইরূগ বিমঘক্ধ। করিয়া 
ছুই চ।রি লক্ষ কহুন খাইয়া ফেপিল। সেকিছু দেয় কিছু দেয়ন।, 
ইহার বিচারও করে না, জানার সহিত তাহার অগ্লীত থাকাতে এব।র 
দ্ুংখ পাইল। এই সমুদয় জান। করিয়াছে, আমি ইহার কিছুসাত্র জনি 
না, ভবানন্দের পুজদিগকে অমি আ্মীয় তুলা মানিয়া থাকি । আমি 
মহাপ্রভুর নিমিত ব্য ত্যাগ করিতেছি, তিনি ইহা যেন মনে ন| করেন, 
লহুজেই তাহার সহিত আমার প্রীতি আছে |8০॥ 
র।জ!র এই বিনয় শুনিগ1 মহা প্রভুর মনে আনন্দ জন্মিল, এমন মমায় 
ভণণন্রায় তথায় আমিষ! উপস্থিত হইলেন। তিনি পাঁচ পুজ সঙ্গে 
আ।নিয়া মহাগ্রভূর চরণে পতিত হইলে, মহাপ্রভু তাহাকে উঠাইয়। 
আলিঙ্গন করিলেন। রা'মনন্দরায় প্রভৃতি সকলে আগিয়া মিলিত হই- 
লেন, তখন ভবানন্দয়ায় কহিতে লাগিলেন ॥ ৪১ ॥ | 
পরতো! আমার এই সমুদায় কুল আ।গনার :কিক্কর, আপনি এ 


প্রা _____ 








প্রীচৈতনাচারতামুত | ফি 





চি ০০ ০১০০ ০৬ »প্প্পপপপউ ৯ সপ | অপ 4২ পা | আপস ও ০৯০৮ ০ 


নিলে মূল ॥ ভক্তবাৎসলা এব প্রকট করিলে। পৃ দ যৈছে পথ্চপাগুষ, 
বিপদে রাখিলে ॥ ৪২॥ নেতধটি সাথে গোগীনাথ চরণে পড়িল । রাজার 
বৃন্তান্ত কৃপা সকল কছিলা ॥ বাকী কৌড়ি বাদ িগুণ বর্তন করিল। 
পুনঃ বিষয় দিঞ নে 5ণটিপরাইল | কীহাচ!গের উপর লেই মরণপ্রগা। 
ক।হ। নেতধর্টি এইত সব প্রলাদ ॥ চাদের উপর তোমার চরণ ধান কৈল। 
চরণ ম্মরণপ্রভাবে এই ফল পাইল ॥ লোকে চমৎকার শোর এ সব 
দেখিঞ্। প্রণংলে তোমার কূপ! মহিমা! গ।ইঞ| ॥ কিন্ত তোমার ম্মর- 
ণের এই নহে মুখ/ফল। ফলাভ।ল এই যাঠে বিষয় চঞ্চল ॥ রাখরায় বাণী 
ন।থে কৈল নির্ববিষয়। মেই রূপ। মোরেনছেযাতে এছেহয়॥ শুদ্ধর্পা 


্প্্িসস প০ 





নর রররারারররা রা ারার্রাররা রে রারা র্যা 
ধিপদে রক্ষা কারিয়। পুনর্নার নূল লইলেন। এক্ষণে ভক্তখাংলল্য 
প্রকট করিলেন, পুর্বে যেন্ধূপ পঞ্চপা গুলকে রক্ষা! করিয়।ছিলেন, সেই 
রূপ রক্ষ। করিলেন ॥ ৪২ ॥ 

তখন গে।পীনাথ নেতপটি মন্তকে দিয। মহাপ্রভুর চরণে পতিত হওভ: 
রাজার কৃপ! ও বৃত্বান্ত সমৃদায় নিবেদন করিঘা কহিলেন। প্রতো! 
রাজ] বাকী কোড়ি ছ।ডিয়!| দিয়া জামার দ্বিউণ বেতন করিয়া দিয়!ছেন, 
পুনর্ব্ব।র বিষম দিয়। আম।কে নেতধটি পরিধান কইলেন । কে।খায 
চাঙ্গের উপর মেই মরণপ্রমদ, আর কোথায় নেতধ্টি এই লধুদায়, 
প্রন।দ অর্থ।ৎ পুরক্ক!র? চান্সের উপরে আপনার চরণ ধান করিগ-. 
ছিল!ম, চরণের শ্মরণপ্র হানে এই ফলু প্রাপ্ত হইয়!ছিলাম, আমার এই: 
সমুদ।ঘু দেখিয়। লে।কশকল চমংকৃত হওত আপনার কুপ।র মিম গান, 
করিক্স। প্রশংস। করিতেছে । কিন্তু আপনার স্মরণের ইহ। মুখ্য টা 
' নহে, ৫কবধল ফণান্ত।ন, যেহেতু বিষন্ন চঞ্চল অর্থাৎ চিরস্থায়ী নে | 
প্রত! রামর।য় ও বাণীন।থকে বিষয়ত্যাগী করিমাছেন, আমর প্রতি 


৯? ্ ৫ 





১55 


ধন, দিঞ।'ফে বিছুস্ 
ছুই শো 


/৮ ৯১ ২0 


4 2 ৮) 8, 
চিত 1 5৪ হত 


র্‌ রা । অগদ্যয ন। করিছু যাতে 


নিব ২, 


হান বিদায় ॥ ৪৪ ॥ রাখের- ঘরে প্র রা 


৮১, ২৬ 


1১), বং টা, 
ৃ যাতে ব্যক্ত ছৈল ॥. মধ শালির! ছু. 
করি মব উক্ত উঠি গেস। ॥ ৪৫ প্রন 


পি ৪1 
-** সত 
বাতি ০৯» পপ পন এ পাই পি এ ০ পাপ ক পেশী ক পপ ২৬৪ 14৪ 


৪৭ বক চন 


০৮০১১১১1১১১: 
নল ঘট এপি এ বি 
ঢি.. 


ই 
রং রন, যাহাতে এরূপ ফল প্রাপ্ত হই, তান 


সু রি এ 


ৰা ১০ 


4 তা করিখ। আমার [বিদয় দুরাডূত করি: 


* না, কল 
ক 8) এ 


চস মা হইতে আর রা নির্বাহ খে নর 
এ 21 রা ্ 


রা ১, 
ঃ 


্ 


৮ 


চি 


সার বিরত ব। উদাগ হওয়ায় পরযোঙ্গন কি টা রর 


সি 


কখনও রাজার মূলধন ব্যয় করিও, নাং 
ভা হ, নানা প্রকার রা ল 


এ" ডা. 


1 
, র্‌ চা 





সা ।:৯ পরিচ্ছদ |]. জীচৈতন্যচনিত।সৃদ্ী। ২৮৭ 


হুদাকে োান্মজ্কর ত্য ব্য লসুডর ্ চম্ব্রন্ডাহ দ্রুত ্ 
1০ ৯৪৭ এ এ ০৯১৫4284548 -2987 23৮১১842585 


০85529888 -:। 
সর টি 56 
চা ন্‌ ক 

$ ৮ 4. 






সবার হৈল চমতুকান। তাহার! বুঝিতে নারে প্রভুর ব্যবহার ॥ তারা. 


মশ যদ রুপ! করিতে সাধিল। আমা হোতে কিছু নহে প্রভূ ত বলিল ॥-1 
৪৬ ॥ গে।পীব1থের নিন্দা গার আ।পন নির্লেদ। এইমাত্র কৈল ইহার 
কে 'রুববে ভেদ ॥ কাশীমশ্রে না সাধিপ রাজ।রে না লাধিল। উদ্যে।গ | 
বিনা এত দূর ফল তারে দিল ॥ চৈতন্যচরত এই গরম গন্তীর। সেই 
বুঝে হার পদে যার মন দীর ॥ যেই ইছ| গুনে তক্তবাৎসল্য গ্রকশ। 
প্রেমন্প্ি পায় তার বিপদ মাঘ নাশ ॥ ৪৭॥ প্রীবূপ রঘুনাথ পদে যার 
ত।শ-। চৈতন্যচপিত।মুত কহে কৃনদ।স 1 ৪৮ ॥ 

| & ॥ ইতি গ্রীচতনাচরিতামুতে অন্তাখণ্ডে গে।পীন[খপট্রন।য়কো- 
দ্বার নাম এবমঃ এরিচ্ছেদত | % 0৯ ॥%॥ 


॥ক॥ ইঠি অন্থথণ্ডে নলমঃ পরিচ্ছেদ 1 % ॥ 


০ ৮ তপ্ত 


মহ।গ্রভূর কৃণ। দেখিথা মকল লোকের চমৎকার হইল, তাহার! 

প্রভুর স্যবহার বুঝিতে পাঁপিল না। তাহার! মকল যখন মহ।প্রড়ুর কূপ! 
প্রর্থণা করিতে পাগিল) তখন মহ।গুডু করিলেন, আম। হুইতে কিছু 
হইলে না ॥৭৬॥ 

গো।পীনাথের নিন্দ| আর প্রভুর নির্পিদ, এইমাত্র কহিলাম, ইহার 
ভেদ কে বৃঝন্তে পারিবে ? কাশীমতীকে আপন কর! হয নই, রাজকে 
সাধন কর| হয নাই, বিনা উদ্ঘাগে কাহাকে এত দূর ফল প্রদ।ন করিল 
এই চৈ হন্যচণিত্র পরমগন্তীর, যে বাক্তির চৈহন্যচরণ|রধিন্দে মন ম্ফির 
হইয়ানে, সেই ইহ| বুঝ.ত পারিলে। চৈষন্যদেবের এই ভক্তব।ৎসল্য- 
প্রকাশ গিনি শ্রবণ কিবেশ, তাহার প্রেমভক্তি ল।ভ ও বিপদ বিনাশ 
হইব ॥ ৪৭ ॥ 

প্রীরূপ রঘুণ।থের গাদপন্মে আশা! করিয়া শ্রীহষ্দ।ল কবিরাজ এই 
চৈতন/চরি ধাম কছিতেছেন ॥ ৪৮ ॥ 

॥% ॥ ইতি প্রীচৈতন্যচরি &।মুতে অন্ত্যখণ্ডে প্রীরামনারাযঘ়ণ বিদ্যা 
রত্র?ত চৈতন্যচরিত। মুন্তটিপ্পণীতে গে।পীনাথপট্রনায়কে।দ্ধার ন।ম নবগ 
পরিচ্ছেদ ॥%॥ 


শট পিস 





্ীচৈতন্যচরিতামৃত। 
অস্ত্যলীল। | 
দশম; পরিচ্ছদ: | 


তং বন্দে কৃষ্ণটৈতন্যং ভক্তানুগ্রহকাঁতরং। 
যেন কেনাপি সন্তন্টং ভক্তদত্তেন শ্রদ্ধয়া ॥ ১॥ 
জম জয় শ্রীচৈতন্য জয় নিত্যানন্দ। জয়াদ্বৈতচন্জর জয়. গোঁরতত্ত- 
বন্দ ॥ ২ ॥ বর্ধান্তরে সব ভক্ত এভুরে দেখিতে । পরম আনন্দে সবে 
নীলাচল যাইতে ॥ অদ্বৈত-আ।চাধ্য-গে!স।ঞ্রিঃ ঘৰ আগ্রাগণ্য | আগ্গার্ধ্য- 
য্নত্ব আচার্য্য নিধি গ্রীবানাদি ধন্য ॥ যদাপি প্রভূ আজ্ঞ! গো ড় রছিতে। 
তথ।পি শিত্যানন্দ প্রেমে চলিল। দেখিতে ॥ ৩॥ অনুর!গের লক্ষণ 


০ পোপ পিটিশ পাপী পিসী শশী পি 


বলে ভ্রীকষটচৈতন্যমিত্যাদি ॥ ১। 


ঙ 
পপ পে পপি পাপা পাপা? 





স্পা শি 


শে পে ৯ পপ 


ঘিনি ভক্তনেয় গ্রতি অনুগ্রহ করিবার নিমিত্ত অ।গ্রহশীল ও যিনি 
শ্রদ্ধ/পহক1রে যে কোন প্রক।রে তক্তদন্ত বস্তু দ্বার! সম্তষ্ট হয়েন, ঘেই 
শ্রীকঞ্চচৈতন্যদেবকে আমি বন্দন। করি ॥ ১॥ 


শ্রীচৈতন্যের জয় হউক জয় হউক, শ্রীনিত্য।নন্নচন্দ্রের জয় হউক) 


শ্ীৎনৈতচন্দ্র ও গৌরতক্তরৃন্দ জয়যুক্ত হউন ॥ ২ ॥ 

বৎসা্াস্তরে মহাপ্রভুকে দর্শন করিব।র নিমিত্ত সমস্ত ভক্তগণ ও 
সকল ভক্তের অগ্রগণ্য অদ্বৈত-অ।চ্্য-গোস্ব।মী এবং আ.চার্য্যরত্ব, 
অ]চার্ধানিধ ও মহু।ভাগ্যবান্‌ শ্ীবামদি) পরম আনন্দসহুক।রে নীল।চলে 
যাত্র। করিলেন। ঘদিচ গৌড়দেশে থাকিতে মহ।প্রভূর আজ্ঞা ছিল, 
তথাপি ্রনিত্য।নন্দগ্রতু প্রেমুব্শতঃ মহ প্রভ়ুকে দর্শন করিবার নিমিত্ত 
গমম করিলেন ॥ ৩॥ ূ 


টি 1 1. 


সপ 










রি এপ ০৭ 2 | ৃ ৃ 
অন্ত্য। ১৭ পরিচ্ছেদ । | শ্ীচৈতগ্থচরিতা মৃত | ২৮৯ 





এ ইস 





এই বিধি নাহি মানে। তার আজ্ঞ! ভ।গে তায় সঙ্গের কারণে ॥ রামে 
ধৈছে গোপীরে ঘর যাইতে আজ্। দিল।| তার আজ। ভাঙ্গি তার সঙ্গে 
মে রহিলা॥ আজ্ঞাপালনে কৃষ্চের যত পরিতে(ষ। প্রেমে আজ! 
ভাঙ্গিলে কো।টিগুণ স্থুখপোষ ॥ ৪ ॥ বসুদেবদ মুরারিগুণ্ড গঙ্গদ|স। 
প্রীমান্‌ লেন শ্রীমান্‌ পণ্ডিত অকিঞ্চন কৃষ্দাদ ॥ মুরারিপণ্ডিত গরু্ড়- | 
পণ্ডিত বুদ্ধিনন্তখান। সগয় পুরুযোক্রম পণ্ডিত-ভগবান্‌॥ গুরু দ্বর 
নৃপিংহানন্দ আর যত জন। সবেই চলিল! নাম ন] যায় গণন ॥৫॥ কুলিন- 
গ্রামী খণ্ডবাসী মিলিলা জাসিঞ| | শিব।নন্দলসেন চলিল। মব।রে লইঞ&|॥ 
রাঘবপণ্ডিত চলিলা ঝাপি সাজ।ইঞ| ॥ দময়ন্তী যত দ্রব্য দিনাছে 
করিঞ। ॥ নান অপুর্ব ভক্ষ্য দ্রব্য প্রভুর যোগ্যভোগ। বগসরেক প্রত 


পপ 


শপ পাক পপি 





অনুরাগের লক্ষণ এই যে, মে বিধিম।নেনা, তাহার সঙ্গের নিমিত্ত 
তছ।র আরজ্ঞা "জ্ৰন করিয়া থকে । শ্রীকৃষ্ণ রাসলীলায় যেমন গে/পী- 
গণকে গৃছে ঘ।ইতে আজ্ঞ। দিলে তাহারা আজ্ঞ| ভঙ্গ করিয়া তাহায় 
সঙ্গেই অবস্থিত ছিলেন। অ।জ্ঞ।প|লনে স্ত্রীকৃষ্ণের যত পরিতোষ হয়) 


গ্রেমে তাহার আজ্ঞ ভঙ্গ করিলে তদপেক্ষ! কোটিগুণ সুখের পুষ্টি 
হয় ॥ ৪ ॥ 


ব।সুদেবদত, মুখরিগণু, গগ।দ।ল, শ্রীমান্‌ মেন, গ্রীম।ন পণ্ডিত, 
অকিঞ্চন, কৃষ্ণদ|স, মুর।রিপগ্ডিত, গরুড়পণ্ডিত, বুদ্ধিমন্তখান) সঞ্জয়, 


পুরুযোদ্ধম, ভগবান্-পগিত, শুক্লান্ঘর, নৃণিংহানলা এবং আর যত জন 
সকলেই চলিলেন, তীঙ।দিগের নাম গণন| কর] যায় না ॥ ৫ ॥ 


কুলিনগ্র!মী ও খণ্ডব।লী আনিয়া! মিলিত হইলেন, শিবানল্দলেন 
লকলকে সঙ্গে করিয। গমন করিলেন। র।ঘবপণ্ডিত ঝালি সাজাই | 
লইয়। চলিলেন) দমযুন্তী সেই ঝ।লিতে যত দ্রব্য রন্তত,.করিয়। দিয়. 
ছেন। সেই পকল নান। অপূর্ব ভক্ষ্য দ্রব্য, ত।হা মহাপ্রভুর ভোগ- 


13 ্ি 











সি, না ্ স 
| 


২৯ শ্রীচৈতন্তচরিতামত। [অন্ত্য। ১৯ পরিচ্ছেদ । 





শ্পশ্পি শিপ 





০০০ 


যাঁছ। করে উপধেগ ॥ আমকান্প্দি আদকাহ্থন্দি ঝাগকানুন্দি আর । 
মেনু-আদা আত্মক+্পি বিবিধ প্রাকার ॥ আমমী আস্রখও্ড তৈল।ত্র অমতা।। 
যত করি দিল গুড পুরাণ সুকতা।॥ মুক্ত! বলিঞ| তাবজ্। না করিহ 
চিত্তে! সুতার যে প্রীত গ্রভূর নহে পঞ্চামুতে ॥ ভাবগ্নাতী মহাপ্রভু 
শ্রেহমাত্র লয় । স্থৃক্তাপাত। কাজ্ন্দিতে মহ।হখ হত ॥ মনুষ্যবুদ্ধি দমঘন্তী 
করে গ্রভুর গ|য়। গুরুভে|জনে উদরে কভু আম হঞ! যায় ॥ স্ুকতা 
খাইলে আম হইবেক নাশ। এই ম্নে মনে ভাবি প্রভুর উল্লাপ ॥ ৬॥ 
তথ।হি ভাগবিক।ব্যে অন্টম সর্গে ২৭ ক্লে।কঃ1 যথা- 
শিয়ে। সংগ্রথ্য বিপঙ্গমমিধ।- 
বুগ।ছিতাং বঙ্ষণি পীবরস্তনী। 


বি পাপা পা 


প্রিয়েগেতি মংগ্রথা সম্যক্‌ গ্রথনং কৃত! প্রিয়েণ উপাহিত।ং দত্তাং অজং মানাং জগ।বিলাং 





পা 








পপস্পা শীলা তাকাল 





পীপীিসপীপািপি লা ও পা পিপি পপি পপ শী শশা শিপ পা ক পাশাপাশি | সি কপ পা 


স্পা উপ পর উপ পপ পপ পাপন স্পা পাশা পাশপাশি পাপী পাত এপস পপি স্প১কপীমিপপ পা পপ ৯ ৯৮ পাপপাপপ 
সি পিপিপি পসপ পপি পপ | পল 


যোগ্য, যাহ! ঠিশি এক বগলর পর্যান্ত খাইতে পারেন। দেই মকল 
দ্রব্যের নাম এই যে, আমকাস্থন্দি, আদাকাস্ুন্দি, ঝালকাস্শি, দে্ু- 
আদা, বিবিধ গ্রক!রে আস্্রকলি, অ।মমী, আআথণ্ড, তৈলাস্র,। আমত। 
আ।র যত্ব পুর্ব্বক চূর্ণ করিয়া পুরাতন ম্থকৃতা প্রদান করিলেন। স্থকৃত। 
বপিয়! মনে।মধ্যে অবজ্ঞ। করিবেন না, স্কুতাতে .মহাগ্রতুর যেরূপ 
1 প্রীতি হয়, পঞ্চমতে মেরূগ হয় ন|। মহাএতূ ভাবগাধী, তিনি কেবল, 
নেহমাত্র গ্রহণ করেন, স্বকুতাপত। ও কাস্থন্দিতে তাং!র মহান্থখের 
| উদয় হয়। দমযন্তী মহাগ্রভূর প্রতি মনুষ্যবুদ্ধি করেন, গুরোঁজনে 
কখন উদরে আম জন্মাইলে স্নকুত| খাইলে আমের বিনাশ হয়, এই 
স্েছ মনে।মধ্যে চিন্ত! করিয়| প্রভুর উল্ল।স.হইয়। থাকে ॥৬॥ 

এই বিষয়ের প্রমাণ ভরবিক।ব্োর ৮ সর্গের ২৭ শ্লোকে | যথ|_, 

প্রিয়ঙম মল! গ্রন্থন করিয়! বিপক্ষ সমিধানে বক্ষস্থলে অর্পণ করিলে 


ক্পা 
দি 





5 5 ১৬৭ ্ঃ রী ৪ রি 
নি টি 7.০ 1 পি নর র্‌ ৮ ণ ্ 
পৃ ত মর ১ রঙ 
১৮০ পি এ তত ও মি ্ 
হু ও 
| 2 | - 
/] 


তস্ত/। ১* পরচ্ছেদ।] প্রীচৈতন্যচরিতামৃত। ২৯১ 


অঙ্জং ন কচিদ্বিজহৌ জল'বিলাং 
বগন্তী হি প্রোন্স গুণ! ন বশুযু। ইঠি॥ 
 ধণিয়া মুহুরির তওুল চুণ করিঞ| | লাড় শাদ্ধিয।ছে চিনির পাক | 
করিএ। ॥ শুগ্ঠিমণড লাড়, আর আমপিন্ত হর। পৃ্ক্‌ পৃথক্‌ বান্ছি বন 
কুলি ভিত্তর ॥ কোপিশুপি কোলিচুর্ণ কোলিখগুমার। কত নাম লৈৰ 
শত প্রকার আচার ॥ ৭॥ নারিকেণেথওড আর গাঁড়, গগ।জল। চিঃস্থায়ী 
খগ্ডবিকার করিল কল ॥ চিরস্থায়ী ক্ষীরনার মণ্ডাদ বিকার। অমি 
কপুর্ণ আদি অনেক প্রচ।র ॥ শ।গি কী।চুটি ধান্যের আতপ চিড়। করি। 
নতুন বস্ত্রের বড় বড় কুলি ভরি॥ কথ? চিড়ানুড়ম করি ঘ্বৃতেতে 
ভাজিঞ|। চিনিপাকে লাড়। করে 1 দিঞ| ॥ শালিততুলভাগ। 


০ 


ফদদীমাদিযুক্তামপি ন িত ন নকঃজবতী॥ ॥ 


পেস সপ পাশ পথও তত সশ? পপ পপ সস: সপ. ১৪০ ক আব 











২ স্পপেস্পী আশ জজ পপি | ০ পিস 
সস ৭ এপ পপ 


পীবরস্তনী কেন স্ত্রী, তাহা প ্কল। দেখিয়ও ত্যাগ করেন নাঈ। যে 
হেতু গুণনকল গ্রণয়েই বম করে, বস্তুতে নহে ॥ 
তৎ+!রে ধনিয়। ও মনুণীর তগপ্চ্ণ করিয়। চিনির পাকদ্ব।রা লড্ড ক 
বন্ধন করিযাছেন। আর শুগ্ঠিখ্ লড্ডক যাহ! দ্ব/র। আ।মপিত্তের হরণ 
» পৃথক্‌ পৃথক্‌ বন্ত্রের থলিয়!র মধ্যে বন্ধন করিয়াছেন] তদনস্তর 
টা কোলিচুর্ণ ও কে।পিখগ্ডগার, আর কত নম লইব, আচ।র 
শত গ্রক।র ছিল ॥ ৭॥ 
এবং নারিকেলখণ্ড, গঞ্গ।জল লাড়ও আর চিরন্থ।য়ী খণ্ড কলের 
বিক।র করিলেন। .অপর চিরস্থায়ী খুদার, মণ্ড। প্রভৃতি বিকার ও 
অমৃত করূর|দিঅনেক গ্রকর এবং শ।লিক।চুটি (অপরিপক অর্থাৎ 
51) ধ্যান্যের আতপচিড়। করিয়! নুন বস্ত্রের বড় বড় থলিয! পুর্ণ 
করিলেন। আন কতক চিড়হুড়ম (ভর্ভত) করিয়। ঘৃতেতে ভ।জির় 
চিনিপাকে বর্ণ দিয়। লাড়ু বার্ধয়। দিলেন। ভাজাশ[লিতগুল চূর্ণ 


মি 4444444 








রঃ টু ৮০ ০৬৪ ৮৯ ৮5 হ প্র - 
হট , চা তি ৮ ১4 টি রি টি 
তি ৎ ন 
ক 


1 ২৯২ ভীচৈতন্যচরিতাম্বত। [অন্ত্য। ১৭ পরিচ্ছেদ। 








চর করিঞ।| ঘ্বৃতপিক্ত চূর্ণ কৈল চিনিপাক দিঞ।। কর্ণ মরি5 ম্লান 
লবঙ্গ রগবাল। চূর্ণ দিঞ। লাড়, কৈণ পরম শ্বান ॥৮॥ শলিধান্যের 
খৈ পুনঃ হৃতেতে ভাজিঞ। | চিনিপ।কে উখড়া কৈল করুরাণি দিঞ॥ 
ফুট গ্ললই চূর্ণ করি স্বতভাঙ্গাইল। চিনিপাকে করূর্াদি দিঞা লাড়, 
কৈপ॥ কহিতে না জ।ণি নাম এজন্েযাহার। এ নানা ভক্ষ্যদ্রব্য 
লহত্র গ্রক'র ॥৯৭ র/ঘবের আজ্ত। অ।র করে দমযন্তী। দোহ|র প্রভৃতে 
নে পরম শকতি ॥ গন্গমৃত্তিক। আনি বস্ত্রেতে ছ।নিঞ1, পাপড়ি 
করিঞ| নিল গন্ধদ্রব্য দিঞ। ॥ পাতলম্বতপাত্রে ঘোন্ধ।ইঞ। মিল ভরি। 
আর নন বস্ত ভরে বস্ত্রেদ কুথপি॥ মামান্য ঝাপি হৈতে দ্বিগুণ ঝালি 
করাইল। পরিপটি করি লশ ঝ.লি সাজাইল ॥ ঝালিবান্ধ মোহর দিল 
আগ্রহ কপিঞ|। ঠিন বোঝারি ঝাপি বহে ক্রম করিঞ। ॥ মঙ্খেপে 


পপি সা 








পাপ ৮ 


করিয়। ঘৃতমিক্ত করত চিনিপ।ক দ্বার! কপূর্ণ, মগিচ, এল|চি, লবঙ্গ ও 
দ|রুচিনির চূর্ণ দিয়া পরম ম্ুব।স লডডুক প্রস্তৃত করিলেন ॥ ৮॥ 
শালিধান্যের থৈ পুণর্বার স্বৃতে ভজ্জিত করিণা চিনির প।কে বরুঁর 
নিয়। উড়। গ্রস্ত ত করিলেন। ফুট?ল।ই চূর্ণ করিগা ঘুতে ভাজাইয়। 
চিনির পাকে কপুর দিয়া লভ্ডকফ করিলেন। এ জন্মে |াহ।র নাম বলিতে 
পারি নাঃ তাদৃশ নাঁণ। ভক্ষযদ্রণ্য নহত্র প্রকার প্রস্তুত করিলেন ॥ ৯॥ 
বাঘবের আজ্ঞা দময়ন্তী পাক করিয়াছেন, মহাপ্রভুর প্রতি ছুই 
হামের স্নেহ অতিশয় প্রবল ছিল। গঙ্গাষ্কত্তিক অ।নয়নপুর্বিক বস্ত্র 
( ছঁকিয়। গ।পড়ি করত গন্ধদব্য দিয়! মঙ্গে লইলেন"। পাতলা যৃুৎপাত্রে 
দোন্ধা ইয়া ভরিয়! লইলেন, অন্য মকল দ্রব্য বস্ত্রের খলিয়ায় পূর্ণ করি- 
| লেন সামান্য ঝালি হইতে দ্বিগুণ ঝ1পি করাইলেন, পরিপাটি করিয়া 
সযুদায় ঝালি লাজন হইল। ঝালি বাদ্ধিয়। আগ্রংপূর্ধক তাহার উপর 


'% ঘ্ 


পপি 





উরি ১৩ গরিচ্ছেদ। ] শ্ীচৈতনাচরিতায়ুত | | ২৯৩] 


&: চি পি আক পসিস্লি পপ ০? জপপপ্পিন সা তল শি এ তিন শীত পপি জপ শী ৬ জা পা 


করিল এই ঝ।পির প্রকা11 র।থবের বালি বলি বিখ্যাত যাহার ॥ বালি | ূ 
উপর মুনপিব মঞক্রধ্বস্গকর। প্রাণরূ.প বালি রাখে হইঞ। তৎপর ॥ | 
১৯ ॥ এইমতে বৈগ্ঃল সব নীপ।চলে আ।ইল। | দৈবে মেই দিন জশ্না- 
থের জললীপ। ॥ নরেগ্ডের জলে গোবিন্দ নৌছ!তে চরিঞ| 1 জলঙ্রীড়। |. 
করে সব ভক্ত ভৃত্য লঞ| ॥ ১১ ॥ সেই কালে মহ।প্রহ ভক্তগণ সঙ্গে। : 
নরেন্দ্রে আইল। দেখিতে জলকেলণগে ॥ লেইক্ালে অ।ইল। গৌড়ের 
ভক্তগণ। নরেন্দ্রেতে প্রভূপাঙ্গে হুইপ মিশন ॥ ভক্তগণ পড়ে আমি প্রভুর 
চরণে । উঠ!ঞ। সবাঁরে প্রড় করে আলগণে ॥ গৌ'ড়দ সম্প্র মন মব 
করেন কীর্তন । 'প্রভুর মিলনে উঠে প্রেমের জ্রন্দণ ॥ জলক্রাড়! বাদ] 


পপ | পিউপপপপিউ জপ ৮ পপি পা শিস পস্প রি ০৯০৯০ থপ পপ ৮৩ ০ পা স্বপন 


মোহর দিলেন, তিন জন ভারবাহুক ক্রু.ম ক্রমে ঝ।লি বছিতে লাগিল । 
নংঙপে এই ঝলির প্রকার নর্ণন করিপাম, রঘুবের ঝাপি বলিয়া! উহার 
নাম বিখ্যাত আছে। মকরধ্বজকর ঝাপির উপর মুনসিব (তত্বাবধ। ক) 
ছিলেন, তিনি তৎপর হইয়া গ্র।ণহুগ্য ঝ|লির রঙ্ষ। করিতেন ॥ ১৭ ॥ 
বৈষ্ণবনকল এইরূপে নীলাচল আগমন করিলেন) দৈণাঁধ মেই | 
দেবম জগম।থের জণলালা ছিপ । নরেন্দ্রণবেবরের জলে গোবিন্দ 
নৌকায় চড়িদা ভক্ত ৪ ভৃত্য লইয। জলক্রীড়। বরিতেছিলেন ॥ ১১ ॥ 
সেই লময় মহাপ্রভু ভক্তগণকে সঙ্গে লইয়া জলকেপিরঙ্গ দেখিবর 
নিমিত্ত নরেজ্দ্রনরে।বরে আগমন করিলেণ। এ কলে গৌড়ের ভক্তগণ | 
আগমন করিলেন, নরেকন্দ্রেতে মহ। প্রভুর দঙ্গে ভাহ।দিগের মিলন হইল । 
ভক্তগণ আনয়! মহা প্রভুর চরণে পতিত হইলে, মহ।প্রতু মর্ললকে উঠা 
ইয়া অ(পিঙ্গন করিলেন। গৌড়িয়। সং্প্রদ।য় কল কীর্তন করিতে- 


৪ হর 





1 ২৯৪ .. জ্লীচেতনাচনিতযুত। [অস্ত । ১০ পারচ্ছেদ। 






বার 


গী কীর্তন নর্তন। মহ।কে।লাহল তীরে গগিলে খেপন॥ গৌড়ি 
সন্কীর্ভন আর রোদন মিলিঞ।। মহাক্লাহছল হৈল ব্রহ্মাণড ভরিএঃ| | 
সব ভক্ত লঞ! প্রভূ ন।মিলা ৫সই জলে । লবা লঞ। জলক্রীড়। করে 
কুতুংলে ॥ প্রভুর এই জলকেলি দাণ বৃন্দবন। চৈতনাষগলে বিস্তা কি 
করিয়াছেন বর্ণন ॥ পুনঃ ইহ। বর্ণলে ত পুনরু্তি হয়। ব্যর্থ লিখন হয় 
আর গ্রন্থ বাঢ়ু॥ ১২॥ জপলীলা পরি গোঁবিন্দ গেলা নিজালয়। নিজ- 
গণ লঞ| প্রভু গেল! দেবালয় ॥ জগন্নাথ দেখ পুনঃ নিষ্কঘর আইল] । 
গরদাঁল অ।ণ1এঃ। ভক্তগণে খ।ওয়াইপা ॥ ইস্টগে!ঠী মব। লঞা। কথক্ষণ 
কৈল। শি নি পূদিবাপায় সবা পাঠাইল ॥ ১৩॥ গোবিন্দস্থানে রাঘব 
1 ঝালি সমর্পিল। ছোজনগুহ কোণে গে!বিন্দ ঝালি রাখিল॥ পুরি বং- 





আপস পপ পপ পপ পে অপ পা পাপী পপ আপা সপ ০77 পা সিন টি 4 পা শিপ শত তি তি স্পা পপিসিপীশিত | শি? এপি পতি পাপা পোপ পপ পিসি পপ একি ৯৮৯ পঞ ৬৭ পি 


ছিলেন, মছ। প্রভুর মিলংন ভাছাদিগের জ্র'পন উপস্থিত হইল | জল- 
ক্লৌড়।, ব।দ্য, গীত, নর্তন ও নর্তনে ব্রঙ্গাণ্ড পুর্ণ করিয়া মহ!কোলাহল 
উপস্থিত হইপ। মহাপ্রভু সকল ভক্ত লইন়| সেই জলে ন।মিয়া মকলের 
সঙ্গে কৃতৃগলে জলক্রীড়। নরিতে লাগিলেন। মহ প্রভুর এই জলক্রীড়া 
বৃন্দাবনদ।ম চৈতণ্যমগল গ্রন্থে বিস্তাণরূণে বর্ণন করিয়াছেন। পুনর্দদার 
এস্থনে বর্ণণ করিলে পুনরুক্তি হয়, লিখন ব্যর্থ হয়, আর গ্রন্থ বাড়িয়া 
যায ॥ ১২ ॥ 

জললীল! করিয়। গে।বিন্দ শিক্প।লয়ে যাত্র। করিলে মহ।প্রভু নিজগণ 
সমভিব্য।হারে দেবাপয়ে গমন করিলেন। জগন্ন।খ দর্শন করিয়া পুনরধ্বার 
| মিঙ্গগৃছে আগমন পুর্বিক গ্রনাদ আনাইয়। ভক্তগণকে খাওয়াইলেন। 
তৎপরে নকলের সঙ্গে কতিপয় ক্ষ। ইন্টগে।ী করত নিঞ্জ নিজ পুর্ণব- 
বাস।য় ঘকলকে প্রেরণ করিলেন ॥ ১৩ ॥ 

অনন্তর রঘব গোবিন্দের নিকট ঝালি সমর্পণ করিলেন, গে।বিদা 








ূ 


“| ৃ এ গর ৰ 


দি 


১১ 





৮৭ 
ক ১ 


এ 
পা এজি 
চে $ 





অন্ত ।১* পরিচ্ছেদ ।] জ্ীচৈতনাচরিত।যৃত। ৯৫ 





সরের বলি আজাড়ি করিঞ1। দ্রেব্য ভরিবাঁরে রাখে অন্য ঘরে লৈঞ&1 | 
॥ ১৪ ॥ অ।র দিন মহাপ্রভু নিজগণ লঞ।। জগন্ন।খ দেখিলেন শযে।- | 
ধানে গিঞা। ॥ বেড়া কীর্তনের তাহা! আরস্ত করিল। সাত সম্প্রদায় তবে | 
গাইতে ল।গিল। সত সম্প্রদায় নৃত্য করে সাত জন। আদ্বৈত-আচাধর্য | 
অ।র প্রভু-নিত্য।নন্দ ॥ বক্রেশ্বর অচুগ্তানন্দ পণ্ডিত-শ্রীবাল। সত্যরীজ- 
খন জর নরহরিদ।ন ॥ ১৫ ॥ সাত মন্প্রদ।য়ে প্রভূ করেনভ্রমণ। মোর 
সম্প্রদায়ে প্রড়ু এছে দবার মন ॥ সন্ধীর্ভনকে!ল।হলে আকাশ ভেদিল। 
পব জগন্স।থব।মী দেখিতে আইল ॥ রাজ! আগি দুরে দেখে নিজগণ 
লৈঞা। রাজপত্ীগণ দেখে অট্টালি চড়িঞ1॥ কীর্তন আবেশে পৃথী 


শপাীপস্পীট পপি পিছ পতি শী শশী সপ ০ পি সস ৩ স্পা পা শশী শিপ তিল পা ০ শট শপে আপা জা উপ 
শসা পাপী স্পা পাস ঃ নত ্ 





ভে।জনগৃছের কোণে ঝালি র|খিয়া দিলেন। পুর্ধের ন্যায় সকলের 
ঝ।লি আঁজাঁড়ি (অবকাশ) করিয়া দ্রব্য ভরিবার নিমিত্ত অন্য গৃথে 
লইয়। র।খিলেন ॥-১৪ ॥ 

অন্য দিবদ মহাপ্রভু নিজগণ লইয়! গমন করত জগম।থের শয্যোখন 
দর্শন করলেন । তগায় বেড়াকীর্তন আরস্ত করিয়া! লাত সম্প্রদান্নে 
গ।ইতে লাগলেন । সাত মন্প্রণায়ে লাত জন নৃত্য করেন, তাহ।দিগের 
নম, ঘখা__মনৈতআ।চার্যা, নিত্যানন্দপ্রভু, বজেশ্বর, অচ্যুত।নন্দ, শ্ী- 
ব।মপণ্ত, সত্যরাজথ।ন ও নরহুরিদাস, এই লাত জন ॥ ১৫ | 

মহাপ্রভু ল।ত সম্প্রদায়ে ভ্রমণ করেন, আমারই সম্প্রদয়ে মহা প্রভূ 
অ(ছেন, কলের এইরূপ মনে হয়। সক্কীর্তনকোল[হলে আকাশ তেন 
করিল, জগন্ন।খবাসী সমস্ত লোক দেখিতে আলিল। রাজ! জানি! 
দুর হইতে নিজগণ সঙ্গে করিয়। দর্শণ করিতেছেন, র!জপত্বীগণ্‌ জট!" | 
লিক চড়িয়। দেখিতে লাগিলেন। কীর্তনের আবেশে পৃথিবী 'টলমল 


রীতি রিযিক. 
ূ [৩৮] 








কাটি - রড * ৯-86-82- % 
শিকাসি রা. সন: রেল 2 রে বে রি যিশুর সিহত] 
হর শ সঃ 


রঃ শ ] ্ এ ং্‌ 
'গ পন * এ 
্ 
শর ৬৫2 
শক রি 
৪4 ₹ 


মান জীচৈচমচরিতাম্বত। 1 অন্ত । ১০ পরিঙ্ছেদ। 


ফিরে টলমল হয়িধ্বনি করে লোক ছৈল কোলাহল ৷ ১৬॥ এই সপ্ত 

1 কখক্ষণ করাইল কীর্তন। আপনে নাচিতে প্রভুর উবে হল মন ॥ সাত 
| দিকে সাত সম্প্রদায় গায় বাঁজায়। মধ্যে মহাপ্রেমাষেশে নাচে গের- 
ঈা়॥ উড়িয়া পদ.প্রভূর মনে স্মৃতি হৈল। স্বরূপেরে মেই পদ গাইতে 
1 এজ! দিল ॥১৭॥ 
রি তথাহি পদং | যখ|-_ 
জগমোহন পরিমুণডা যাউ ॥ ফ্রু॥১৮॥ এই পদে নৃত্য করে পরণ ] 
আবেশে । লব লোক চৌদিফের প্রেমজলে ভাসে ॥ দোল বোল বলে 
প্রভু বাহু তুলিঞা। হরিধ্বনি করে লোৌক আনন্দে তালিঞা ॥ কড়ু 
পড়ি মুচ্ছণ যায় শান নাছি আর। আঁচশ্থিতে উঠে £ভু করিএঃ হুঙ্কার ॥ 


করিতে লাগিল, লোক সকল হরির করিতেছে, তাহাতে কে।শাহুল 
উপস্থিত হইল ॥ ১৬॥ 
| মহাপ্রভু এইরূপে কতকক্ষণ কীর্তন করাইয়। সযং নৃত্য করিতে 
| াহার মন হইল। সাত দিকে সাত সম্প্রদায় গান ও বাদ্য করিতেছে, 
মধ্যভাগে মহাপ্রেমাবেশে শ্রীগৌরাঙগদেব নৃত্য করিতে লাগিলেন। 
, মহাপ্রভুর মনে উড়িয়া পদ স্মরণ হইল, ম্বরপকে দেই পদ গন করিতে 
| জ্লাজ্ঞ| দিলেন ॥ ১৭॥ 
| পদ | যথা__ 
|... জগমেহনের অর্থাৎ শ্রীজগম।থদেবের «পরিযুধ1 যা” অর্থাৎ 
ধলিহারি বাই ॥ ১৮॥ 
মহাপ্রভু পরম আবেশে নৃত্য করিতেছেন, চতুর্দিকের লোক সকল 
ৃ 1৫শ্রমে ভাগিতে লাগিল। মহা প্রু বাহু উত্তোলন করিয়া বোল কোল 
1ষালিতেছেন, লোক সকল "আনমনে ভালিয়া হরিধধনি' করিতেছে। 
1সছাপ্রডু কধন মুচ্ছিত' হইয়া! পতিত ইয়েন, তৎকালে' তায়ার শ্বাস 


ঘট ৬ 
২ এ ৃ 
হট ৬ * 
(১৮ জি 
এ এ 





সপ পা 





এ এ) 
৮ 
৮ 





অন্ত্য। ১৯ পরিচ্ছেদ ।] গ্রীচৈতগ্ঞচরিজ্াস্বত্ধ | ২৯? 
সঘন পুপক যেন সিমুলির তরু । কতু প্রফুলিত অঙ্গ কু হয় সয্ক॥ ১৮... 
প্রতি রোমে রোমে হয় প্রস্থেদ রজেদ্য। জ জগ গ পরি পরি] 
গদগদবচন ॥ এক এক দন্ত মব পৃথক্‌ পৃথক নড়ে। হৈছে নড়ে দক 
ধেন ভূমি খলি পড়ে ॥ ক্ষণে ক্ষণে বাড়ে প্রভুর আনন্দ আবেশ। তৃতীয় 

গ্রহরে নছে নৃধ্য অবশেষ ॥ লব লোকের উথলিল আ।নল্দম।গর । লষ | 
লে।ক পাসগিল দেহ আজ্ম-ঘর ॥ ২০ ॥ তবে নিত্যানন্দগ্রভু স্থজিল 
উপায়। ক্রমে ক্রমে কীর্তনিঞ। র।খিল সব।য় ॥ প্রধান প্রধান যেথা হয় 
সম্প্রদ।য়। শ্বরূপের, সঙ্গে সেই মন্দন্বরে গায় ॥ কোলাহল নহি প্রভুর" 
কিছু বাহ্‌ ছৈল। তবে িত্ানন্দ সবর শ্রম জানাইল ॥২১॥ তত ্ 


০ ০ পপি ও সর চে কপ অগা (আভাস টি সত 


থ|কে না, ক্ষণকাল পরে আচম্থিতে উঠিয়া হঙ্কার করিতে থাকেন। 
সিমুলবৃক্ষের ন্যায় মহাপ্রভুর অঙ্গে দিবিড় পুলক প্রকাশ পাইতে লাগিল 
তাছ।তে তিনি কখন প্রফুল্লিতাঙ্গ ও কখন বা সুঙ্ষমাঙ্গ হইতে লাগি- 


লেন ॥ ১৯ ॥ 
মহা) ্রভূর প্রতি রে।মে রোমে ঘর্ম ও রক্তে দগম হইল, ততকালে | 


দত, গগ) পরি পর,” এই গণ্গ্ঘবচন বলিতে লাগিলেন মহাপ্রভুর '] 
এক একী করিয়! পৃথক পৃথক্‌ দম্ভ নকল নড়িতে ল।গিল, তাহাতে 
বোধ হইল, সমুদায় দস্ত যেন তুমিতে খনসিঘা পড়িবে । মহ।গ্রডুর 
অ।নশ্-আবেশ ক্ষণে ক্ষণে বৃদ্ধিশীল হইল, তৃতীয় প্রহর বেলায় নৃত্যের, 
শেষ হইল না। লকল লোকের আনন্বসাগর উচ্ছলিত হুইল, ধকল 


লোকেই আপনার দেহ ও গৃহ বিস্মৃত হইল ॥২০।॥ 
তখন নিত্যানন্দগ্রভু উপায় উদ্ভাবন করিলেন) ভ্রেমে ক্রমে সকল 


বীর্তনীয়া র।খিয়! বিনি ধিনি প্রধান সম্প্রদায় হয়েন, শ্বরূপেয সঙ্গে 
সঁহার। মন্দন্বরে গাইতে লাগিলেন। মে সময়ে কোলাহল ছিল নাঃ, 
যখন মহা ্রুর, বাহ. হইল, তখন নিত্য নশ্াুভু মহাপ্রভুকে সকলের 





গা পপ শাশি্তিস্পা? পিপিসপী পিপিপি পপি পপ পিপিপি 







1২৯৮ গ্রীচৈতগ্চচরিতাধত। [ অন্তয। ১* পরিচ্ছেদ । 


শর 


০ কি ০০ 





লবা লঞ| অ।লি কৈল প্রসাদ ভোজন। সব!কে বিদায় [দিল করিতে 
শান ॥ গ্ভীরার স্বারে কৈলা আপনে শয়ন। গোবিন্দ আইল। পদ 
করিতে সম্বাহন ॥ ২২॥ সর্বকাল আছে এই নুদৃঢ় শিয়ম। পড় যদি 
| শ্রপাদ'প1ঞ| করেন শয়ন ॥ গোবিন্দ আ.সিঞ। করে, পাদসন্বাহন। 
| তবে যাই প্রভুর শেষ করেন ভোজন ॥২৩॥ সব দ্বার যু'ড় প্রভূ কৃগিয়া- 
ছেন শয়ন। ভিতর যাইতে নারে গোবিন্দ করে নিবেদন ॥ এক গাশ 
হও মোরে দেহ ভিতরযাইতে। প্রতু কহে শক্তি নাহ দেহ চালা- 
ইতে'॥ বার বার গোবিন্দ কহে এক দিক হৈতৈ। প্রভু কে আমি 
| আঙ্গ নারি চালাইতে ॥ গোবিন্দ কছে করিতে চি পদসশ্ব।হন। গরু 


শ্াারার ্র».. , ৩৯,৫১৯, ০৪৮০ তত ০০১, ন্্। পিল ৮৬ পাশ পি ১ রম নি 


নিবেদন করিলেন ॥ ২১ ॥ 

মহাপ্রভু ভক্তশ্রম জানিতে পারিধ। কীর্তন সস|ধান পুর্বিক মককে 
লইয়। সমুদ্রেতে স্নান করিলেন এবং লকণকে গইএ| আপিএ। প্রলাদ 
ভোজন করত সকলকে শয়ন করতে বিদায় দিলেন। তৎপরে গন্তী- 


রার দ্বারে গিয়। আপনি শন করিলেন, তখন গেবিন্দ |লিয়! পাদ- 
সন্বাছন করিতে লাগিলেন ॥ ২২ ॥ 


সর্বকালে এই স্থদূঢ় নিম অ।ছে যে, মহাপ্রভু যখন গপ।দ ভোজন 


করিয়া শয়ন করেন, তখন গোপিন্দ আ।পিয়। পাদলন্বাছন ক্রম। থ।|কেন, 
তৎপরে যাইয়। প্রঘাদ ভোজন করেন ॥ ২৩ | 


মহাপ্রভু লকল দ্বার ব্যাপিয়। শয়ন করিয়। রহিয়!ছেন, ভিতরে 
যাইতে ন। পারিয়া গোবিন্দ নিবেদণ করিলেন। গ্রভো ! আপনি এক 
পার্থ হউন, আগ।কে ভিতরে যাইতে দেন, মহাপ্রভু কহিলেন, আমার 
দেহ চলন! করিতে শস্তি নাই। গেবিশা বারম্বার কহেন, অ।পনি 
এক দিক্‌ হউন, প্রডু কহিলেন, আমি অঙ্গ চালাইতে পারিতেছি ন1। 


টন ০55৮০ ০০ 


জ।নি কৈল কীর্তন নমীধান। সব! লঞ। আমি কৈল সমুদদ্রেতে স্াণ ॥ 


সখা 


ুত ছি 


আন্ত । ১০ পারচ্ছেদ।] জ্রীচৈতন্যচরিঠাযৃত | ২৯৯ 





কারার “থর এ ররর ৯ পা ও ৩৯ ও _.৬. ০৮০৭, কপ? শপ ৮ কি কিপার 
* 


কথে কর ন। কর যে লয় তোমার মন ॥ ২৪ ॥ তবে গোবিন্দ তাঁর উপর | 
বহির্বব।স দিঞ1| ভিতর ঘরেতে গেল। গ্রভূকে লঙ্ঘিঞ। ॥ গ।দনগ্ঘ।হন.. 
কৈল কটি পৃষ্ঠ চাপিল। মধুর মর্দনে গ্রভূর পরিশ্রম গেল ॥ স্থখে নিদ্র! 
ছেল প্রভুর গে।বিন্দ চাপে অঙ্গ । দণ্ড ছুই বহু প্রভুর হইল নিদ্রঙঙ্গ। 
গে।বিন্দ দেখিঞা| গ্রড়ু বলে ত্রুদ্ধ হঞ।। আদিবশ্য এত ক্ষণ আছিণ্‌, 
বদিএ ॥ নিদ্র। হলে কেন ন।হি গেলা গ্রমাদ প!ইতে । গোবিশা কছে 
দ্বারে শুইলে যাইতে নাহি পথে ॥ গুভু কছে ভিতরে তবে আইলে 
কেমনে । তৈছে কেন গ্রম।দ লৈতে নাকৈলে গমনে ॥২৫॥ গোবিন্দ 
কছে মনে আমার সেব। সে নিয়ম | তপর।ধ হউ কিব। নরকে গমন ॥ 


- পপর বস প্্স্৯ ৬০-০-৯ পক ল ২ পাশ পি ্পীশীশিট ৩ শীট ৭৭ পপ শাশাীশিশ স্পিিপাশীসী শত শা শিস্প শী ০ শপ টিভি তি ও পিপিসপকসর ক আক পপি 


গোবিন্দ কিলেন, অমি পাদন্বাহন করিতে ইচ্ছ করি, মহু!গ্রডু কছি- 
লেন, কর ব| ন! কর, তেমার মনে মাহ। হয়, তাহাই কর ॥ ২৪ ॥ 

তখন গেবিশ। তছ।র উপর বহির্দান দিয়া, গুভূকে লঙ্ঘন করিয়া 
গৃঙ্ছের মধ্যে গমন করিলেন। তহপরে প্রসুর পদপন্থাহছন, কটি ও পৃষ্ঠ, 
চ।পিতে লাগিলেন, মধুর মর্দনে মহাগ্রভুর পরিশাম দুীভূত হইল | 
গোবিন্দ অঙ্গ চাপিতেছিলেন, মহাপ্রভুর শ্রখে নিদ্র হইল, ছুই দু 
পরে উহ!র নিদ্রাভঙ্গ হওয়ায় গে।বিদ্দকে দেখিয়। জ্রোধগরে কছিলেন। 
রে আদিবশ্য | (শুদ্রঞতিবিশেষ 1) অদ্য এতক্ষণ কেন বমিয়। অ।সিস্‌! 
অ।মার নিদ্রা হইলে তুই প্রলাদদ ভেজন করিতে কেন যাইস্নাই? 
গে।বিদ্দ কহিলেন, আপনি দ্বারে শয়ন করিয়।'ছলেন, যাইতে পথ 
ছিল না। মহ।প্রভু কহিলেন, তবে তুই ভিতরে কিরূপে আঙিলি ? 
মেইরণে গ্রসীদ্ধ লইতে কেন গেলি না 1॥২৫॥ 

গোবিন্দ মনে মনে কহিলেন, আমার পেবামাত্র নিয়ম ইহাতে 
অপরাধ হুউক বা নরকে গমন করি, তাহ।তে কোন হানি নাই। পবা 


13 ূ ৪ 














ভীচেতন্যচরিতয়ভ। [ অন্ত । ১৯ পরিচ্ছেদ । 


৯ 
সীপ্পি পিপি সস ০ পা সি পি ই পি ০ পা ২ আত 
সপ পপ ৯ জোক্স 


গেখা কেটি অপর! নাহি গণি। গ্সিসিস্ত অপরাধাতাসে ভয় হানি ॥ 
২৬ ॥ এত লন মনে করি গে।শিল্দ রছিলা। প্রভু যে পুছিল! তার উত্তর 
লা দিল|॥ গ্ত্তাহ এডুর নিদ্রে ছৈলে যান প্রসাদ লৈতে। পে দিবসে, 
শ্রম জনি রিল! চাপিতে ॥ যাইতেহ পথ নাহি যাবেন কেমনে । মহা 
চঅপরধ হয় াডুর লঙ্খনে ॥ ২৭ ॥ এই লব হয ভক্তিশা্ত্ের সৃষ্ষমপর্ণা । 
রঃ টিতনোর রুপায় জানে সেই লব মর্ধা ॥ ভক্তগুণ প্রক।শিতে প্রত্থু বড় 
'রর্সী। এই সব প্রকাশিতে কৈল এত ভঙ্গী॥ সংক্ষেপে কহিল এই 
গরিমুণ্ড। নৃষ্্য। অন্য।পিহ যাহ! গায় চৈতনোর ভৃত্য ॥ ২৮॥ এই মত 
মহ।গ্রতু টি নিজগণ। উ্িচাৃহের টৈল ক্ষালন মাজ্জন ॥ পৃর্বিবৎ 


সস ৯০ পাপা পপ ৭ পপ এপ পা পপ ২, এ স্পা পপ 





ও পাপী 


“নিমিত্ত কোটি অপরাধ নীরবতা গণন| করি না, নিজ নিমিত্ত অপরাধের 
আভাসমাত্রে ভয় মানিয়। থাকি ॥ ২৬॥ 

গোবিন্দ মনে।মধ্যে এই ঘকল বিবেচন। করিয়া রছিলেন, মন্থাপ্রভু 
| যাহা! জিড্ঞ!স| কগিলেন, তিনি 'তাহ।র কিছুম।ত্র উত্তর দিলেন ন|। 
গে।বিন্দ গতি দিবন মগ্থাগ্রভূর নিদ্রা! হইল গ্রল।দ লইতে গমন করেন, 
লে দিবল শ্রম জানিযা গাদলদ্ব(ছন করিতে রহিলেন। যাইতে পথ ছিল 
না, কিরূপে গমন করিবেন, প্রড়ুর লঙ্ঘনে মহা! অপরাধ হইবে, এই 
| বিবেচনায় যাইতে পারিলেন ন। ॥ ২৭ ॥ 

এই লঝল যুক্তি ভক্তিশী্পে সৃক্ষনধর্ণা "হয়, শ্ীচৈ ন্যদেদের 'কৃগ] 
হইলে & লকল ধর্শের মর্ম জানিতে পারিবে । তক্তগুণ গ্রকাশ কনিতে 
গহপ্রছু অতিশয় কৌতুকী হয়েন, এই মমুপায় ধর্ম প্রকাশ করিতে 
এত স্তঙ্গী করিলেন। সংক্ষেপে এই পরিমুণ্ড। নৃত্য বর্ন করিলাম, শী- 
চৈতন্যের ভক্জগণ অদ্য।পিও ইহা গান করিয়। থাকেন ॥ ২৮॥ 

, হাত, এইরূপে নি্লগণ সঙ্গে লইয়া গুিচাগৃতের প্রক্ষালন ও 








অধ্্য।(-১০ পরিজ্জেদ। ] জীটচ্তনাচরিকায়ুলণ। ৩০১ 











-. পসরা উর ৮ পপর ও আই 


কৈল প্রভূ লীর্ভন নর্তন। পূর্দাবংৎ টোটাতে ?কল বনাভে।জন ॥ পূর্ব, 
বং রথ আগে করিল নর্তন। হোর।পঞ্চমী যাত্রা কৈল দরশন ॥ ২৯॥ 
চ।রিম|ন বর্ষ। রছি সব ভন্তগর্ণ। জন্মাষ্টমী আরিত্যায়! কৈল দরশন ॥ 
পূর্বে যাঁদ গৌঁড় হৈতে ভক্তগণ পাইল! । প্রডুকে কিছু খাওয়াইতে 
সবার ইচছ| হৈল]॥ কেহ কোন প্রসাদ আদি দেন গোবিন্দ ঠাঞ্ডিঃ। 


ইহ। যেন অবশ্য ভক্ষণ করেন গে।পাঞ ॥ কেহ পৈড় কেহ লাড়্‌ ফেহ 


পিঠ| পানা। বছুমূল্য উত্তম প্রসাদ যর নানা ॥ আমুক এই দিয়াছে 
গে!বিন্দ করে নিবেদন । ধরি রাখ বলে প্রড়ুনা করেন ভক্ষণ ॥৩০॥ 
ধরিতে ধনিতে ঘরের ভরিল এক কোঁণ। শত জনের ভক্ষ্য হত ঠৈল 
নঞ্চয়ন ॥ গোবিদ্দেরে সবে পুছে করিঞা যতন। আমর দত্ত প্রস।দ 


- পিপিপি পা 





৬ পপ পপ ৯ ৮. পপ ০ আপ সস্থপ্সার ৮ 


সানা নং ৃর্ন্ের ন্যায় কীর্তন ও পৃর্ণবং টোটাতে ( উদ্য।নে) 


বন্যভোঞ্জন এবং পূর্বমত রথ]গ্রে নর্ভণ ও হোপগপঞ্চমী যাত্রা দর্শন 
করিলেন ॥ ২৯ ॥ 
ভক্তগণ বর্ষ। চারিমাস শবস্থিতি করিয়। জন্মাস্টগী প্রভৃতি যাত্র! 


কল দর্শন করিলেন। পুর্বে যখন ভক্তগণ গোৌঁড় হইতে আগগন করেন 
তখন মহা প্রভৃকে খাওয়।ইতে সকলের ইচ্ছা হইয় হিল। কোন ভক্ত 
কোন প্রঘাদ আরনিয়। গোবিদ্দের নিকট অর্পণ করিয়। বলেন, প্রড়ু যেন 
ইহা! অবশ্য ভোজন করেন। কোন ভক্ত পৈড় (ডান), কেহ লডড়ক, 
কেহ পিঠ, কেহ পানা ও কেহ ব| বন্ুমূল্য নানা প্রকার প্রস!দ নিয় 
দেন এবং অমুক এই দিয়াচছ, এই কথ। বলয়! গোবিন্দ নিবেদন করেন 
মল[প্রড়ু বলেন, রাখিন! দও, কিন্তু ভক্ষণ করেন না ॥ ৩৯ ॥ 


প্রণাদ র।খিতে র।খিতে গৃহের এক কোণ পরিপূর্ণ হইল, এন 
'তক্ষ্যজব্য সঞ্চয় হইল যে, তাহাতে একশত জনের তে।জন সম্পন্ন হা 


'মকলে যত্ব করিয়। গোবিন্দকে জিওাস। করেন, আমর দত্ত প্রপাঁ 


1 _& 


সা আপ 








ত্র 


০ 


মা 
ৰ 


গু 
৩০২ শ্ীচৈতন্যচরত[ম়ুত। [ অস্ত । ১০ পরিচ্ছেদ । 
প্রকে কবাইপে ভক্ষণ ॥ কাহ!কে কিছু কছি গোবিন্দ করয়ে বঞ্চন। 
অ|র দিন গ্রভূক কছে নির্ববেদন্চন ॥ ৩১ ॥ আচার্যাদি মহ।শয় করিঞ। 
যতনে। তোমাকে ধীওয়।ইতে বস্ত্র দেন মোর শ্ছ।নে ॥ তুমি সে না 
খাও তার। পুছে বার বার। বঞ্চন। করিব কত কেমতে আমর নিস্তার ॥ 
॥ ৩২ ॥ প্রড়ু কছে আদিবশ্য দুঃখ কাছে মানে । কেবাকিদিয়াছে সব 
আ।নছু এখানে ॥ এত বলি মহা প্রভূ বলিপা ভে।জনে। নাম ধরি গোবিন্দ 
করে নিদ্দেনে ॥ ৩১॥ আচ।র্্যের এই গৈড় পন সরপুপী। এই অমৃত 
গে।টিক1 মণ্ডা এই কপুরিপুপী ॥ প্রীগাণপঞ্চিতের এই আনেক প্রকার । 
পিঠ। পান! অস্বঠমণ্ডা পদ্মচিণি আর ॥ আচর্ষযরত্বের এই লব উপহার । 


০০ রি 








ক পাপ বা সি পপ ০৮৮ ০ পপি আপ এ পাপ ত পপ 








গ্রভুকে ভোজন করইযাঁছ? গোবিন্দ কাছ।কে কিছু কহিয়! বঞ্চন। 
করেন, অন্য দিন প্রভ.ক নির্বেদবাক্যে কহিলেন ॥ ৩১ ॥ 

আচার্ষয।দি মহাশঘগণ যত্ব করিয়া আপন।কে ভোজন করাইব।র 
নিমিত্ত আন।র নিকট বস্তু সকল অর্পণ করিয়াছেন। আপনি ভোজন 
করেন কি না, তাহার]! আমাকে বারম্বার গিজ্ঞান! করিতেছেন, কত 
বঞ্চন। করিব, কিরূপে আমর গিস্তাঁগ হইবে? ॥ ৩২ ॥ 

মহ।গ্রভু কহিলেন, ছে আদিবশয ! (শুদ্রগাতিবিশেষ গেবিশ 1) 
তুমি কেন ছুংখ মানিতেছ? কেকি দিয়াছে, আমর নিকট লইয়া 
অ।ইন! এই কথ। বলিয়া মহ!পগ্রভু ভোজন করিতে বমিলেন, যে ব্যক্তি 
য।হ| দিগাছিল, গোবিন্দ নাম ধরিয়া তাই! নিবেদন করিতে লাগি- 
লেন ॥ ৩৩ ॥ 

গেবিন্দ কছিলেন, গ্রঙ্চে। | আচার এই গৈড় (ডাব), পানা ও 
লরপুপী এবং শ্রীবানপঞ্চিতের এই অনেক গ্রকার অম্বৃতগে।টিক1, মা, 
কপূররপুপী ও পিঠা, পানা, অম্বতমণ্ড। এবং পদম্মনিচি প্রস্ৃতি। আচার্য্য 





০4 | রি | হি পরা সা 

কানে এই বিঝিধ, পরার ॥. (৯০৯. ্ র 
্র | ছুযারিপিতের এই গিথিধ প্রক।র ॥ ভৌম।ন্‌ পরি রি ] 
রা দন । ত। সবার দত্ত এই করহ ভক্ষণ |. এ তি র নু 


কা 


্ টু আগে ধরে। সন্ত হইঞ। প্রভু সব ছোজন করে| নী 

রি রা ১  ম!গেকের বলি মুখকর! নারিকেল। অন্তগে।টিক! আদি প1718 

রি এ তথাপি নৃতন প্রায় সব দ্রবা স্বাদ । বালি বিশ্বাদু নহে রাও 
রান: ॥.৩৫ ॥ শত জনের ভঙ্গ প্রভু দেকে খইল। আর ক্ষ ডা. 

রঃ গোবিদ্দে পুন্থিল ॥ গোবিন্দ কছে রাঘবের ঝ!লিমাত্র আছে জী 

পে জি রহ তাহা দেখিব পাছে ॥ ৩৬॥ আর দিন প্রচ যদি পি 


48. 7 ৫ // 
কে, সস পা অপ ৮.০ ০ জা পদ পক আপা শা শিপ ব্যাস আপা সি পা ও» ও এপ : 
118 


[হধএই সকল উপহার, তৎপরে অ।চার্ধ্যনিপির এই. নেক এক 
রন এই বান্থ,দবদত্তের, আর মুরারিওপ্ডের, এই বিষ রঃ 
ই ভীমান লেনের ও এই মুরারিপঙ্ডিতের বিবিধ আৌকাগ 
পী় 'তীমান্‌ পণ্ডিত, অ।র অ।চ8ধযনপ্দন, ইইদিগের ছত্ত এই এ 

ক্ষ করুন। অরে এই যে দেখিতেছেন, এ লমুগা় কদিন 


9 


47. র্‌ 
লা এই যে দকল দ্রব্য অগ্রে দেখিতেছেন, এ সমুদর জীব. 


গিয়।. গোবিন্দ এইরূপে গকলের ন।ম লইয়! মৎ।প্রভূর গ্রে খনার মর 
দিলেন, মহা এতু সন্ত হইয়া সমুদয় ভোজন করিলেন ॥ ৩৪8 
চু ও একম!সৈর পর্ধযধিত মুখকর। নারিকেল ও প্তগটী 
হি সিল, তথাপি নৃত্তনের ন্য।য় সকল জধ্যের, আাগু। 
২ গুলা পর বিত।ঘ। বির হয়নাই ॥ ৩৬ 717৮ 11 রি টা 
পি সি ধু উল ফজিলেন, শা নে ৬ 
চালা কারলেন। গজ 


ব বা 


] এ 


ৰ ৮ ্ 
রে ” 8:85 
তত, রি রা 
1 রি গর হিপ চট পক শি ৮ 





শা 





রর 
রে ভ্রীচেতগ্যচরিতামুত। [অন্ত্য। ১০ পরিচ্ছেদ । 
তোজন কৈল। র।ঘবের ঝালি খুলি সকল দেখিল॥ এক এক দ্রেব্যর 
কিছু কিছু উপযোগ কৈল। স্বাছু হথগন্ধি দেখি বনু প্রশংশিল ॥ বহ- 
সরের তরে আর রাখিল ধরিঞ। | তো।জন সময়ে স্বরূপ পরিবেশে খসা- 
| ইঞা ॥ কভু রাঁত্রকালে কিছু করে উপমৌগ। ভক্তের শ্রেদ্ধ'র দ্েব্য 
অবশ্য করে ভোগ ॥ ৩৭ ॥ এই মত মহাগ্ুভু ভক্জগণ সঙ্গে । চাতুমণসা। 
গোঁঙাইল কৃষকথার.ঙ্গ ॥ মধ্যে মধ্যে আচার্ধযাদি করে নিমন্ত্রণ | ঘরে 
ভ।ত রাহ্ধে আর বিবিধ ব্যপ্তীন ॥ শক ছুই চারি আর সুকৃতার ঝোল। 
নিশ্ববার্ড(কী আর ভূক্ট পটেল ॥ ভূষ্ট ফুলবড়ী আর খুদগাদ।লি সুপ । 


জ।নি ব্যঞীন রাঁন্ধে প্রভুর রুচি আঅমুরূপ ॥ ৩৮ ॥ মরিচের ঝাল অত্র মু 
০১৪টি রিনি রাতের নাজির তারি রহ রা রত্না 


র।ঘবের ঝলিমত্র আছে, মহাপ্রভু কছিলেন, তাহ! আজ, থাকুক, 
পশ্চাৎ দেখিব 1 ৩৬ ॥ 


অন্য দিবস মহাপ্রভু যখন নির্জনে ভে'জন করেন, তখন রাঘবের 
হালি সকল খুলিয়! দেখিলেন। তগ্মধ্যে এক এক জেবোর কিছু কিছু 
ভে।জন করিলেন, স্বাছু ও শ্বুগন্ধি দেখিয়া ঘমেই সকল দ্রব্যের বহুত 
প্রশংন। করিতে লাগিলেন। বহলরের জন্য গন্যানা ডুবা সকল আাখিয়। 
দিলেন, ভে।জন সময়ে স্বরূপগোশ্বামী খসাইয়া পরিবেশন করিতে লাগি 
লেন। ভক্তের শ্রদ্ধার দ্রেব্য অবশ্য ভোগ কর! কর্তধা, এই বিবেচনা 
মহাগ্রডূ রাত্রিকালে কিছু ভোঞ্জন করেন ॥ ৩৭॥ 

মহাপ্রভু এই প্রকারে ভক্তগণ গে কুষ্ণকথারঙ্গে চাতুর্মাল্য। যাপন 
করিলেন। মধ্যে মধ্যে আচার্য্য প্রস্তি নিমন্ত্রণ করেন, তাহ।র1 গৃহে 
অন্ন ও নান। প্রকার ব্যঞ্জন পাক করিয়! থাকেন এবং ছুই চার একার 
শ।ক আর স্ুক্তার ঝোল, নিশ্বব্তকী ও পটেঃলভ।জা, ফুলবড়ীভাজ। 
এবং মুদেগর দাউল, মহাধরতুর রুচি জানিয়া তদনুরূপ ব্যঞ্জনপ।ক 
করেন ॥ ৩৮1 


গা. পিপি আশ আর্ট পাপা পথ এপার ০ ৭ পপ . 








গা ্ী 


অন্ত্য। ১ পরিচ্ছেদ । ] শ্রীচৈতশ্তচরি তাত | ৩০৫ 


াপ্পপিপঞপপ জাপা তাস শীস্পি শা স্পা 





স্পা স্পাপাপাপাশীসপীসসপশিসীসি 


রান আর। আদ! লবণ নেশ্ব দুধ দর্ধি খণ্ডুল।র ॥ জগন্নাথের প্রলঘূ 
আনে করিতে মিশ্রিত । কাহ1 এক। যায় কাহ। গণের সহিত ॥ ৩৯ ॥ 
আ(চা্ধযরত্ব আচ।র্যনিধি নন্দন রাঘব । শ্রীনিবাস আদি যত বিপ্রভক্ত 
সব ॥ এই মতে নিমন্ত্রণ করে যত্ব করি। বাহ্থগেব গদাধরদাস গপ্ত- 
মুরানী ॥ কুলীনগ্রামী খণ্ডবাসী আর যত জন। জগন্গাথের প্রনাদ আনি 
নিমন্ত্রণ ॥ ৪০ | শিবানদ্দের শুন নিমন্ত্রণের আখ্যান | শিবানলোন বড়- 
পু চৈতন্যদ।স ন।ম & প্রভুকে মিলাইতে তরে সঙ্গেই আনিল। মিলা- 
ইতে এরভু তার নাম পুছিল ॥ চৈতন্যদাস নাম শুনি কহে গৌররায়। 
কিব। নাম ধরিঞাছ বুঝনে ন! যায় ॥ মেন কছে যে জানিল সেই সে 
ধ্রিল। এত বণি মহাপ্রতুকে নিমন্ত্রণ কৈল ॥ জগন্নাথের রবহুমূল্য প্রনাদ 


সমাস 





পপ 








সী শশী শেপ কা শা শী পাশ্লিণ 


তপরে মরিচের ঝাল, মধুর আম ও আদা, লবণ এবং নেন্বু, ছুগ্ধ, 
সরি ও খণুপার। এই কল দ্রব্য মিিত করিতে জগন্নাথের প্রসাদ 
অ।নয়ন করেন। মহাপ্রভূ কোন স্থানে একাকী ও কোন স্থানে নিজ- 
গণের সছিত ভোজন করিতে গমন করিয়া থাকেন ॥ ০৯ | 

আচার্যযরতু, আচরর্্যনিধি, নন্দন, রাঘব ও ভ্রীনিবাস প্রসৃতি যে 
সকল ত্র।ঙ্ষণভক্ত যত্র করিয়া এইরূপে মকলকে নিমন্ত্রণ করেন &লং 
বন্দে, গদ।ধরদাল, মুরাপিগুপ্ব, কুলীন গ্রামবাসী, খগ্ুব।সী, আর অন্য 
যে লকল জন, ভীহাগা জগ্গাথের প্রসাদ আনিয়া নিমস্্রণ করেন ॥ ৪০ ॥ 

ভক্তগণ ! শিবানম্দসেনের নিমন্ত্রণের আখ্যান শ্রবণ 'করুত, শিবা- 
নন্দের বড়পুভ্র, তাহ।র নাম ঠতন্যদাল | প্রভূ সঙ্গে মিপিত করাইবার 


নিমিত্ত চৈতন্যদালকে আনিয়/ছিলেন, প্রভুর সঙ্গে মিলন করাইলে গর 
তাহার নাম জজ্ঞ।ল[ করিলেন চৈতন্যদাল নাঁম শুনিয। গৌরাগ্েন 
শিবানন্দসেনকে কহিলেন, তুমি কি নাম রাখিয়াছ? বুঝিতে পাি- 
লাম ন।) শিবানল্পলেন কহিলেন, আমি যাহ! জনিয়াছি, তাহাই 


৫ _  ____ _ ঈ. 





৮০ পপি সী পিসি 


রস ও হস 


টি 10000000000 
৩০৬ জীচৈতস্থচরিতাম্বত | [ অন্তঃ। ১* পরিচ্ছেদ । 


শী শী জপ নি 
পা সস পাপ পাপা পপি ০ শপ পাপী শান ০ শি স্প সপ ৮৩ শীশীশিশ্ি সি শী সত চে সপ শনি আন 


তা!নাইলা। ন্বগণ সহিত প্রভুকে ভোজন করাইল। ॥ ॥ শিবাননের 
শোৌরবে প্রভু করিল ভোজন। অতিগুরুভে।জনে প্রভুর গ্রণন্ন *হে মন ॥ 
৪১ ॥ আর দিন চৈতলাদ!স কৈল নিমন্ত্রণ । প্রভুর অভীষ্ট বুঝি আনিল 
বাঞ্জন॥ দধি নেক্কু আদ! আর ফুলসড়ী লবণ। লাম দেখি! গতর 
স্রপ্রসম্ন মন ॥ ৪২ ॥ প্রভূ কহে এইবাপক মোর মত জ।নে। সন্তুষ্ট 
হইল[ম আমি ইহা নিমন্ত্রণে ॥ এত বনি দধিভাত করিল ভে।জন। 
চেতন্যদাসেরে দিপ উচ্ছিষ্ট ভাজন ॥ ৪০ ॥ চাঁরিমাস' এই মত নিমন্ত্রধে-; 
য।য়। কোন কোন বৈষ্ণব দিবম নাহি পায়॥ গদাধরপগিত ভট্টাচার্য 

গার্বভৌম | ইহ! সবার অ।ছে ভিক্ষ।র দিবস নিম ॥ গে!পীনাধাচার্ধয 

জগদানন্দ কাশীশ্বর | ভগবান রামভদ্র।চর্য শঙ্কর বক্রেশ্বর ॥ মধ্যে মধ্যে! 


পো সি পিপি পাস শি তি; 





সিসি শিপ তি সসসপীপিসপা পিপিপি শীট শী তিল পিসি ০ পেশী তপতি পপি ৯ পাপা 
থৈ ঝি 


রাখিরাছি, এই কথা বলিয়া মহাগ্রভুকে .গিমন্ত্রণ করিলেন । জগন্নাথের 
নহুমুল্যের প্রনাদ আন।ইগ। স্বগ1 সহ মহাএভূক ভোজন কর।ইপেন। 
শিষাননোর গৌরবে মহাঁঞভু ভজন করিলেন, কিন্তু অতিগরুভে।জনে 
উছার মন গ্রসন্ন হইল ন|॥ ৪১ ॥ | | 
চৈতন্যদাম আগ এক দিব মহাএভূকক নিমন্ত্রণ করিয়া তাহার 
অভীষ্ট জানিয়! ব্যঞ্জন এবং দণি, নেম্বু, আগ।, ফুলবড়া ও লবণ আনয়ন 
করিলেন, মামী দেখিয়। মহা প্রতুর মন নব গ্রসন্ন হইল ॥ &২। 
[. বমহাপরস রুহিল্লেন,এই বালক আমার অভপ্র।য় জানে, ইহ(র নিম- 
। স্রণ অনি সহ কইলাম. এই. কথ! বলি দগিভ।ত, ভে।জন করিয় 
| চৈতন্যপ।সকে উচ্ছিষ্টমাত্র অর্পণ করিলেন ॥ ৪৩ ॥ ূ 
| এইরূপ নিমন্ত্রণ চরিমাস গত ছইল, কোন কোন বৈধঃব হা 
| গ্রদ্থকে নিমন্ত্রণ করিতে দিবপ প্রাপ্ত হইলেন না। গদাধরপণ্ডিত ও 
স।বিভৌমভট্রচার্ধ্য, ইই।দিগের ভিক্ষ।র দিবসের নিম আছে। ৫গ।পী-. 


হি ছু 


পপ স্পা এপ পপ 


1 পপ সপ পপ পপ ০০৮ তিপিশীদপীটী পি শপ শিপ পিল এল 
| 


ৰ তান্তয | ১৭ পরিচ্ছেদ | ] জ্রীচতনা৮রিঠামত। ০৭ 
ূ 


- 








০ শী ৬ রে 2 নি ্ এ ] 


ঘর তাতে করে শিমজণ। অন্যের শিমন্ত্রণে প্রনাদ পাগে কৌডি পন ॥ | 
৪৪ ॥ প্রাথম শিসন্্রণে ছিল কৌড়ি চারি পণ রামচক্দ্রপুরী ভে ঘাট।- 
ইল দুই পণ ॥ চ।রিমান বি গোৌড়ের ভক্তে বিদায় দিল । শীল।চালের 
সঙ্গিতক্ত লঙ্গেই রহিল! ॥ ৪৫ ॥ এই ত কহিল প্রভুর তিক্ষ। গিমল্সণ-। 
। ভর্তদন্ত বস্তু যৈছে কৈপ আন্বাদন ॥ তাপি মধ্যে রঘবের ঝ।লি বিব- 
| রণ। ত।রি মণ্যে পরিমুণ্ডা নৃগ্যক্থন ॥ ৪৬॥ শ্রন্ধ। কপি গুনে মেই 


| টৈতন্যের কথ| | চৈশুন/চরণে প্রেম পাইবে সর্বথ। ॥ শুনিতে অম্বত- 
সম জুডার কর্ণ মন। শেই ভাগ্যণন্‌ মেই করে আঙগাদন ॥ ৪৭ ॥ 


শি শি শীশীশীসেপসেস্সপাপে পাপা পেপাল পিপিপি ও পাশ পশিপপীশী 
খ 


মি পপ ০ীস্পিসী শিশীশিশি ০ এ 
+। ০ পপ পা ০ , খপ পি সপ হিসি পসপিশিলশ সপ টা শু রে 
ভি সিসি হী সা ্শিশীসিশী পপপপাসপীশীতি তা শাসক 5 টু 


| র 
ূ নাথাচ।র্য, জগদনন্ন, কাশীশ্বর) ভগবান্‌, রাম ছদ্রাচ।ধ্য। শঙ্কর ও ধক 
। শ্বর,ইই।র| সকলে মধ্যে মধ গৃহে অন্নগাক করিয়। নিমন্ত্রণ করেন, 
ৰ শন্য লোক নিমন্ত্রা করিতে হইলে এসাদ,ক্রয় করিচ5 দুই গণ কে।ড়ি 
| ল।গিযা থাকে ॥ 8৪ | 
ূ মহাপ্রভুর প্রথম শিমন্ত্রণে চারি পণ কোঁড়ি দিতে হইত, র।মচত্দ- 
র পুরীর ভয়ে ছুই পণ কমাইয়া্ছলেন। চ।পিম(ন পরে গৌঁড়ের ভক্ত- 
| গখকে বিদায় দিনেন, নীলাচলের মঙ্গিভক্ সগেই খাকিলেন ॥ 8৫ ॥ 

মহাপ্রভূর এই শিক্ষা নিমন্ত্রণ বর্ণন করিল।ম, যেরূপে তিনি ভক্তদন্ত 
বস্ অ।স্বাদন করিয়।ছিলেন, তাহার মধ্য রাঘবের ঝালির বিবরণ ও 
তাঁহার মধ্যেই পরিষুণ্ডা নৃত্যকথন ॥ ৪৬ | 

যিনি শ্রদ্ধ। করিয়। শ্রীচেতন্যের এই সকল কথা শ্রবণ করেন, তিনি 
সর্ববপ্রকারে শ্রীচৈতন্যচরণারবিল্দ প্রাপ্ত হয়েন। শ্রীচৈতনোর লীলা 
শুনিতে অমৃততুল্য, ইহাতে কর্ণ ও মন পরিতৃপ্ত হয়, যিনি ভ।গ্যবান, 
তিনি ইহ। অম্ব(দন করিয়। থাকেন ॥ ৪৭॥ 


০০০০০০০০০৮০ 


ররর _ শশী িসপীশাাাাীশেস্পাশীী সস স্পিন পিপাসা টি 


গ্ঃ ১১] 
রা ৩০৮ স্ীচৈতন্যরিতায়ুত। [ অন্তা। ১* গারচ্ছেদ। ূ 
টি 
ূ কূপ রঘু!থ পদেযার আশ।  খীচৈতন্যচরিতায়ত কছে কৃষ্ণ- 
দস ॥ ৪6৮ ॥ 

॥ 1 ইতি প্রচেতন্যচরিতাযবতে অন্তযখতড ভকদত্তাম্বাদে। নাম 
দশম পরিচ্ছেদ; ॥% 0১০) ফ%॥ 


স্পট সপ 
আপি টি 





পপ 








॥*॥ ইতি অন্ধাথা9 দশম: পরিচ্ছেদঃ ॥*॥ 


সী ০০ শী জা ৩ ৯০ পপ ০৯০ শপ স্পিশশ 
স্পসপিগ সপ্ষস্পিত ২ 





সপাশ শি ৯ শিপ তা পিসি শি তিশা সপ খপ পপি পি বপ্ জা 


শ্রীরূগ ও রঘুনাথের পাদপন্মে আশ] করিম উীরুফদ কবির!জ 
এই প্রীটৈতন্যচরতাম়ৃত কহিতেছেন ॥ ৪৮ | 

॥ ক ॥ ইতি গ্রীচৈতন্যচরিতামৃতে অন্ত)খণ্ডে উরামন।র।য়ণ বিদ্য।- 
রত্বকৃত গ্ীচৈ তন্)চরিত।মু হটিপ্পনীতে গক্তদন্তীন্বাদ নাষ দশম পয়ি- 
চেটে ॥৭৯ | 


 সপাশ্িস টি 


& 
টির ০ » সী াশ্শীশ্পীশী টিটি টি ানািশি শী শীাটাটিটি শা িপাস্পার পিসী খপ সজ্জা পাপ 


স্প 





পি জা স্পা পিপাসা শিট পতি সী তি ও পি ৫৩ স ২ শি শশী স্প্পাীশীী এপ আশিস 7৩ পপি পাস্সি পা ০২২7 ক্স শীট পিসী কী 2 টি পিপি 


জ্রীচৈতন্যচরিতাম্বত। 
অন্ত লখল1 | 
এক।দশং পিজা; | 


শ্স্ঞ আপস 0 রি ৩৩ 228 2০০৪ 


নমামি হরিদাল তঃ চৈতনাং তপ্ তহ গভূং | 
সংস্থিজামপি মনা তং স্ব কৃত চা যঃ ॥ ১॥ 
জায় জয় প্ীচৈতন্য জয় মালয় | জয়াব্বৈতঠিয় নিভা।নন্দপ্রিয় জয় | 
৷ জয় প্রীনিধাদেশ্বর হরিদালনাখ। জয় গদধরপ্রিয় স্বরূপপ্রাণনাথ ॥ কাঈী- 
শ্বরপ্রিয় জগদানন্দপ্রাণেশ্বর । জয় রূপ লনাতন রঘুনাথেশ্বর ॥ জয় 
গোৌরদেহ কৃষ্ণ স্বয়ং ভগবাণ্‌। কৃপা করি দেহ প্রভু নিজপদ দান॥ ২॥ 
জয় জয় নিত্যানন্দ চেতন্যের ৫191 হাত চরখারনিদ্দে ত্ক্তি দেহ 


পাত শশী শিট ও শি পিট পাপী টা শিস সির পপ পিট 





০ পপ | ০ পাস্যস্যা্টি আপিল শা শি স্পা শপ পি লাতিন পাশা শালি 


রি উট ৪ পল পপ শা পিসি সি সস্তা ০ নিট 


মামি রি দিনিাতি। ৯ 


স্পস্যারহ। এ ৭৮৯১ পা». খপ সত তি এপ সস ০৪ ০ 7 তত | পি 


[.. 

সেই হরিদাস ও ও তদীয় প্রভূ সেই প্রীচে তনযাদেবকে নমস্ক।র করি। 
যে ভ্ীচৈতন্যদেব হরিদাসের মৃহ্মূর্তিকে ক্লোড়ে লইয়া নৃত্য করিয়া- | 
ছিলেন ॥ ১॥ ৰ 

দরামন্ প্রীচৈতন্যের জয় হউক জয় হউক, অস্বৈত্রিয়ের জয় হউক 
শ্লীনিত্যানন্দপ্রিয়ের জয় হছউক। প্রীনিবাসেশ্বর ও হরিদাসনাধ জয়যুন্ত 
হউন, গদ।ধরপ্রির স্বরূপপ্র।ণনাখের জয় হউক | কাশীখ্বরপ্রিণ, জগবা- 
নন্দ প্রাণেশ্বর, রূপ, মনাতন ও রঘুনাধেশ্বর জয়যুক্ত হউন । গৌরদেহধ।নী 
স্বয়ং ভগবান্‌ সরু জদুযুন্ত হুউন, পরতে! কৃপা করি] জষ।কে 


নিজপছ দান করুন ॥২। 
'জ্রীচেতন্ের প্রাণ জীনিতযানন্দের জয় হউক, জয় হউক, প্রতে|! 


2 ঙ 
এ... এ চি 


শিস ও বস ্্ ল শি াাসাপিপীপপিস্স 0 সপ টিপ্স শশী শি শী 


| 





০০০ 


ইস ৫ [২ 
৩১০ পীচতনাচরিকামুত। [অন্ত । ১১ পরিচ্ছেদ 





পপ পপ পপ পিপিপি পপ 


দান ॥ জয় জয়াদবৈতচন্দ্র ৈকনোর আর্যা। স্মচরণে ভত্তি দেহ জয়।তৈ- 
৷ ত।চা্য ॥৩॥ জয় গোঁরন্তগণ গেঁর যার 21৭ | সব তক্তমিলি মোরে 
ভক্তি দেহ দান | জয় রূপ ঘনানন জীব রথুন!থ। রঘুনাঁথ গোপাল জয় 
ছর মোর নাঁগ ॥ এ সব গ্রস'দে লিখি চৈতনালীলা গুণ । ?যছে তৈচছে 
লিখি করি গাপনা পাঁবন ॥ 8 ॥ ই গতে মহ!প্রত্তর নীলাচলে বাগস। 
সঙ্গে নল "চক লঞ্চে ীর্তন উল্লাপ ॥ দিনে নৃন্য কীর্ভন ঈশ্বর দরখন। 
র।রে রাধ নপ'মানে রগ শন্াদন॥€ 1 এই অন মহাপ্রভুর সুখে 








কাল মায। কমে পিরভবিকার আঙ্গনা আমায় ॥ দিনে দ্নে বটে 
বিকার বার ততিশয়। চিন্ত। উদ্দেগ চিন্ত। উদদগ প্রলাপাদি শক্রে যত 


০ 


আপনার চবণারবিনে তমাকে ভক্তিদ!ন করুন | প্রীচৈন্যের মান্য- 
নীয় প্রীগদৈক্চাড্রর জয় হউক, হে আদ্বৈতাচার্স্য ! আগাকে নিজচরণে 
ভক্তি দান করুন ॥৩॥ 

হে গৌরগন্প্রাণ গৌর ক্তগণ ! তপন।দের চায় হউক) সকল ভক্ত 
মিলিয়া আম।কে ভক্তি দান করুন| জূপ, সন।তন, জব, রঘুন।থদ।স, 
রঘুন।থভট ৪ গোপালভট্র !. আপনাদের জয় হউক, আপনারা ছয় জন 
অসার নাথ। আপন।দিগের অনুষ্রাহে স্ীচৈতন্যের লীলা ও গুণ লিগি- 
তেছি, যেমন তেমন কিয়! লিখিতেছি, ইহ!তে আপনাকে পবিত্র করা 


ইইতেছে ॥ ৪ ॥ . 
এইরূপে মহাপ্রভু নীলাচলে ব!স করিয়া ভক্রগণ মমভিবহারে 


নীর্তনের উল্লাল করেন। দিবপে নৃতা, কীর্তন, ঈশর দর্শন ও রাত্রে 
স্বরূপের সঙ্গে রম আস্বাদন করেন ॥ ৫ ॥ 

এই মত মহাপ্রভুর স্খে। কালক্ষেপণ হইতে পিল, শ্রীকৃষ্ণের 
বিরহবিকার অঙ্গে সম্বরণ হয় না। দিনে দিনে বিকার বৃদ্ধি পায়, কিন্তু 
রাত্রে চিন্তা, উদ্বেগ ও প্রলাপাদি শাস্ত্রে যত বর্ণিত আছে; তৎসমুদায় | 


"ঠ 
সা চা 
চি পিসি সস পারার রাহা... ৩৮ ২ ০ ওস-প.. স- ০৯৮তি এস সপ পতিত | শত পেশা পাপ তাজ কত 
ঞ 


পা ০ পপ 





০ ৯ 


2722 আহ ৯ টা তত 0 ০ ২ 2৯ লক ত র্ পল এর 5 রঃ ৰঙা. ছি রা 
৮» ঃ ্ ঃ 
1:55 পরিচ্ছেদ 1] ভীটগভনাচর়িতযৃত:। ৃ . ৩১১ 
"উদ ৰ রঃ টি ১, | ১২০-বা 
ৃ ৮) 





৷ কয় ॥৬॥ স্বরূপগোলাপ্রি, অর রামানন্দরায়। রাত্রি দিলে করে দহ: 


। 


ূ ; 
প্রভুর সায় ॥ এক দিন গোবিন্দ মহাপ্রলাণ লইএঞ|| হরিদাসে দিতে 
ূ গেল] আনন্দিত হা] ॥ দেখে হরিদ।সঠকুর শয়ন। মন্দ মন্দ কদিতে-, 
ূ ছ্বেন সংখ্য! সঙ্কীর্তন ॥ ৭ ॥ গোবিন্দ কছে উঠ আগি করহ ভোজন। 
হরিদাপ কহে আদি কগিব ৪জ্ঘন || সংখ্য। সঙ্গীর্তন নাঞ্ি। পুজে ফেমনে 
খ।ইব। মহাপ্রপাদ আনিঞছ কেমতে উপেক্ষিব ॥ এত বলি মহাপ্রলদ 
করিল বন্দন। এক রঞ্চ লৈয়া তার করিল ভক্ষণ ॥ ৮॥ আর দিন মহা প্রড়ু 
উর ঠাঞ্জি আইলা | মুস্থ হও হরিদাস তহারে পুছিল॥ নমন্করি 


প্রভুকে তিহু কৈল নিবেদন। শগীর অন্স্থ গহে মোর অনুস্থ বুদ্ধি 








পা ৩ম শিস শী সপপোসপাাবসসপপ 
খাপ পপ পপ | পপ পতি ০০৮ এপ্স পাত 


শষরূপে প্রকাশ পাইতে লাগিল ॥ ৬॥ 
স্বর্ূপগোন্বামী ও রামাণন্দবায় এই ছুই জন রাত্রে মহাগ্রাভুর লহ 
করিতেন। এক দিবম গোবিপ্দ আনন্দলহকরে মহাগ্রগ!দ লইয়া হরি- 
দাসকে দিতে শি! দেখিলেন, হরিদ।সঠাকুর শয়ন করিয়া রহিয়াছেন 
ও মন্দ মন্দ স্বরে সংখ্য] পূর্বক মঙ্গীর্তন করিকেছেন ॥ ৭ ॥ 
গোবিন্দ কিলেন, অ।পনি উঠুন, আমিয়! ভোজন করুন, হলিগাগ 
করিলেন, আজ্‌ জাঁমি লজ্বন করিব। ন|গের সংখ্য! পূর্ণ হয় নাই, 
কিরূপে খ।ইতে পারি? মহ।ঞরগাদ আনিয়ছ, কেমন করিয়। উপেক্ষা 
করিব ? এই কথা বশিয়। মহা গ্রম।দ বন্দন। করিয়া এক কণ গ্রহণ করত 
ভক্ষণ করিলেন ॥ ৮ ॥ 
পর দিবদ মহাপ্রড়ু উহ! নিকট আগিয়! “হরিদাল! হুস্থ আছ?” 
তাহাকে গিজ্ঞ/। করিলেন। তখন হুপিদাস গ্রভূকে নমস্কার করিম! 
নিবেদন কারলেন, প্রন্তে!! শরীর অন্ুষ্থ নহে, আমার বুদ্ধি ও মন, 
অসন্থ অ।ছে ॥ ৯ ॥ 4 


(৪1 


০ পাস আপ পাপা শশী ্প স্পা পেশী শি শীশ্পী শ্াশশীীশী 


[২ জচেক্চিঠাযত অন্ত |: পরিসর 
মন ॥ ৯। প্রভু কহে কোন ব্যাধি কহত নিশ্চয় । ঠি*ছু কহে লংখা। 
| লঙ্বীর্ভন না! পজয় ॥ ১৭ ॥ প্রভু কছে বৃদ্ধ হৈলে সংখা। অগা কর। 
| নিদ্ধদেহ তুমি সাধনে আগ্রহ কেন ধর ॥ লে।কনিস্তারিতে ৫ঠাম।র এই 
অবতাঁর। নামের মহিমা লেকে করিল! গরচার ॥ এবে অল্প সংখ্যা 
| করি করহু কীর্তন। ইণ্দান কহে গুন মোর শিনে্দেন ॥ ১১ ॥ হীন- 
| জাতিতে জন্ম মোর নিন্দ্য কলেবর। হীনকর্ণো রত মুগ অধম পামর ॥ 
+] অস্পৃশ্য অদৃশ্য মোরে অঙ্গীকার কৈলে। রোব হইতে কাটি বৈকুণ্ে 
চঢ়াইলে। স্বতন্ত্র ঈশ্বর তুমি হও গ্সেচ্ছ।সয়। জগত নাচ1ও যারে ধৈছে 
ইচ্ছা হয় ॥ অনেক নাচ।ইলে মোরে এসাদ করিঞা। বিপ্রের শ্রান্ধ- 
পাত্রে খাইনু শ্রেচ্ছ হইঞ|॥ ১২॥ এক বাছা হয় মোর বহুদিন হৈতে। 


০ উস সস পি পট স্ব -্্থ ৮ পাস ও সপ 























25 42 ০৪ ক শিপীটিনি ০ পনি শিপিশ  পিিাশি পিএ ৯৮ 


মহাপ্রভু কছিলেন, কেন ব্যাঁধ হইয়াছে, নিশ্চয় করিয়! বল? 
| হনিদান কছিলেন, আমর সঙ্কীন্র্নের সংখা পুর্ণ হয় নাই ॥ ১০ ॥ 

|. মহাপ্রভু কহিলেন, হরিদ।স! বৃদ্ধ হইয়া, শংখ/। অল্প কর, তৃমি 
লিদ্ধদেহ হইয়াছ, সাধনে আগ্রহ করিক্ছে কেন? লোকনিস্তার করিতে 
তোমার এই অবত|র হইয়াছে, লে!ক মধ্যে নামের মহিমা গরচার করি- 
আছ এক্ষণে তল সংখ্যা করিয়! কীর্তন কর, হারদাস কহিলেন, প্রভো! 
] অমর নিবেদন শ্রাবণ করুন ॥ ১১।॥ 

| আমি হীনজতিতে জিয়!ছি, আমার এই কলেবর অভিনিশ্দদীধ, 
আমি হীনকর্শে রত ও অপম, পমর এনং অস্পৃশা ও আদৃশা, আপনি 
ক্সাম।কে অঙ্গীকার করিঘাছেন,। রৌরব ( নরক) হইতে নি্ষ পিত 
করিয়। বৈকুণ্ঠে অ।র়োহণ কর।ইলেন। অ।পনি স্বতন্ত্র ঈশ্বর ও স্বেচ্ছা ময়, 
অ।পনার যেরূপ ইচ্ছ। হয়, জগংকে সেইরূপে নাচাই॥া! থাকেন। অনু- 
গ্রহ করিয়া! আমাকে অনেক প্রকার নৃত্য কর।ইলেন, আম স্্েচ্ছ হই! 
'আ্রক্ষাণের শ্রাদ্ধপাত্র ভোজন করিলাম ॥ ১ই॥ 

 প্র্ডো। বছুদ্ধিবল হইতে আমার একটা বাগ আছে, মনে হই: ; 











পাপ পাপ, 





এ সাপ পিপি পপ 


লীলা সঙ্গরিবে ভুমি মোর লয় চিত্তে ॥ ঘেই লীগ প্রভু মোরে কু না 
দেখাইবা। আপনার আগে মোর শদীর গাড়িবা॥ হৃদয়ে ধরিষ' 
তোঁঘ।র কমলচরণ। নয়নে দেখিব তে।মার চান্দবদন ॥ জিহ্ব।য় উচ্চ- | 
রিমু তোমার কৃষ্ণচৈতন্য নাম । এই মত মোর ইচ্ছ। ছ।ড়িব পরাগ ॥ 
মোর ইচ্ছা যদি তোম।র প্রসাদ হয়। এই নিবেদন মোর কর. 
দয়াময় ॥ এই নীচদ্দেহ মোর পড়ে তোমার আগে। এই বঞ্চসিদ্ধি 
মোর তোমাতেই লাগে ॥১৩॥ প্রভু কহে হারদ।ল যে তুমি মাগিবে। 
কষ কৃগ।ময় তাহ! অবশ্য করিবে ॥ কিন্ত আমর যে কিছু সখ গব 
তোম। লঞ্।। তোমার যোগ্য নহে যাহ আমারে ছ।ড়িঞ। ॥ ১৪ ॥]. 
চরণে ধরি হ়িদাল কহে ন। করিহ মায়।| অবশ্য অধমে প্র করিবে | 


2 পপি ৩ ০ সি এ পাপা উল 


তেছে, আপন লীলা মম্বরণ করিবেন। হে গ্রভো। ! পেই লীল! ধেন 
আঁমাকে কখন দেখাইবেন ন, আঁপন।র অগ্নে শাম!র এই শরীর পাত 
কর।ইলেন। অ।গনার চরণকমণ হৃদয়ে ধারণ করিব, নয়নে আপনার 
চক্দরবদন দর্শন করিব এবং আপন।র-শ্রীকঞ্চচৈতন্য ন।ম জিহবায় উচ্চারণ 
করিয়া গ্রণ ত্যাগ করিব। আমার এই মত ইচ্ছ!, আপনার'যদি অনু- 
গ্রহ হয়, হে দয়াময়! তবে আমার এই প্রারর্থন! পূর্ণ করুন। অ।মার 
এই নীচদেহ আপনার অগ্রে পতিত হউক, আমর এই বাঞ্চ।লিঞ্ছি 
গাপনাতেই লাখিযাছে ॥১০॥ 

মহাপ্রভু কহিলেন, তুমি যাহ! গ্রর্থন। করিবে, কৃপাময় শ্রীকৃষ্ণ 
তাহা অবশ্য করিবেন, কিন্তু আম।র মে কিছু স্থখ, মে লকল তোমাকে 
লইয়। জ।নিবে, আমাকে ছাড়িয়া যাওয়া তোমার যোগ্য নহে ॥ ১8 ॥ 

তখন হরিদ।ন মহাগ্রভৃর চরণে ধরিয়। কহিলেণ, আপনি মার: 
করবেন না, এতো! অধমের প্রতি অবশ্য এই দয। করিবেন।, কত; 








ক পে ক, 
2 চি স ৮০০ ৭ 





হিল 


ছু দয়। ॥ মোর শিরে!মণি হয় কত মহাখয়। তোমার লীল!র সহ 
'এঁছে কোটি ভক্ত হয় ॥ আম। হেন এক কীট যদি মরি গেল। এক 
পিগীলিক! সৈলে পৃথিবীর কীহ! হাঁনি হৈল॥ তক্তবৎসল তুমি মুঞ্ি 
স্ক্তাতাস। অবশ্য পুরাঁবে প্রভূ মোর এই আশ॥ মধ্যাহ্ন কগিতে 
প্র চলেন অ।পনে। ঈশ্বর দেখি আগি কালি দিবেন দর্শনে ॥ ১৫ ॥. 
বে যহাপ্রভু তারে করি আলিঙ্গন। মধ্যাহ্ন করিতে মুর করিলা 
গমন ॥ প্রাতঃকালে ঈখর দেখি সব ভর লঞ|। হ্রিদ।ন দেখিতে 
.আ।ইল। শীঘ্র করিঞ| ॥ হরিদাম আগে আমি দিল দরশন। হরি 
| হন্দিল প্রভুর অ।র বৈষ্ণবচরণ ॥ ১৬॥ প্রভু কহে হরিদ।প কহ সমা- 
| চার। হরিদাস কহে প্রভু যে কৃপ। তোমাগ॥ অঙ্গনে আরস্তাইল! 
গস্কু সহাসঙ্কীর্তন। বক্রেশ্বরপঞ্তিত তাহ! করেন নর্ভন॥ স্বরূপ 


৭ 





মস ৯০ পা পা ৩০৮০০ ০৮০০ পক পপ পা পাপ পপি» পপ উর 


কত মহাশয় আমার মস্তকের যণি হযেন, এ মত কোটি ভক্ত আপনার 
“জীলার সহায় আছেন। আমার মত যি এক কীট মরিয়া যায়, তাহাতে, 
| আপনার হানি কি? যেমন এক পিপীলিকা মরিলে পৃথিবীর কোন 
|স্থানি হয় না। আপনি ভক্তবসল, আমি ভক্তাভাম, প্রভে।! আমার 
1 «ই আশ! অবশ্য পূর্ণ করিবেন। প্রভে।! আপনি মধ্য।হ্চ করিতে 
1 যাইতেছেন, কল্য জগন্নাথ দেখিয়া আদিয়া আম!কে দর্শন দিবেন 0১৫0. 
১. তখন মহা প্রভু হরিদ।সকে আ'পিঙ্গন করিয়া মধ্যাহ্ন করিতে সমুদ্ধে 
শীমন করিলেন। প্রাতঃক।লে ঈশ্বর দর্শন পূর্বক তক্তগণকে সে লইয়া 
বশী করিম হরিদাসকে দেখিতে আঁইলেন। হরিদাসের অগ্রে আসিয়া 
০, দিলেন, হগিদি।ল মহাপ্রভুর ও বৈধবগণের চরণ বদন! করি- 


৫২1 1৬, 
৮65৯৯ ই 
১ ] ০ এরি 








শন ৯ চে | রা জাগা | 

হো ও প্রভুর যত গণ। হরিদাস বে করে লন /১৭: 
রামীনন্দ সার্দঘভৌম সবার অগ্ডরেতে। হরিদ।সের গুণ গোগ।ঞি। লারিলা 
কছিতে ॥ হরিদাসের গুণ কহিতে হৈলা পঞ্চমুখ । কহিতে কছিতে 
প্রভুর বাড়ে মহামথখ ॥ হরিদাসের গুণে গব।র বিশ্রিত হয় মন। লব ভক্ত 
বঙ্গে হরিদালের চরণ ॥ ১৮ ॥ হরিদ।স নিজ।গ্রেতে ঠা বস।ইল | নি্জ- 
নেত্র ছুই ভূঙ্গ মুখপদ্ছে দিল ॥ শ্বহৃদয়ে অ।ণি ধরিল প্রডুর চরণ। সধ 
তক্ত পদরেণু মস্তকে ভূষণ ॥ প্ীকুষ্চৈতনা শব্দ বলে বার বার।  শ্রড় 
মুখনধূ পিয়ে নেত্রে জলধার ॥ ীকুষ্চৈতন্য শব্ধ করি উচ্চারণ। নামের 
সহিতে প্রাণ কৈল উৎক্রাণ ॥ ১৯ ॥ মহ।যোগীশ্বর গ্রাগ স্বচ্ছল ময়ণ। 


০ ক পপ ০৮০ পা জি পিজা উকা 








স্বরূপগোম্ব!মী এভূতি মহাগ্ডভুর যত গণ ছিলেন, সকলে হরিদ।সকে 
পেষ্টন করিয়। ন।মসঙ্কীর্তন করিতে প্রবৃত্ত হইলেন ১৭ ॥ 

রামানন্দ ও সার্দিভৌম প্রভৃতির অগ্রে মহ।গ্রডু হরিদলের গু. 
কথিতে ল।গিলেন। হরিদ।ণের গুণ শর্ণন রুরিতে মহাপ্রভু *ঞ্চবদন ইই+. 
লেন, বলিতে বলিতে মহাপ্রভূব স্থখবদ্ধি পাইতে ল।গিল। হরিদাসেয় 
গুণে সকলের মন বিশ্মিত হইল, ভক্তগকল হরিদাঁসের চরণ বন্দন! করি- 
লেন ॥ ১৮॥ ্‌ 

অনন্তর হরিদাপ আপনার আগ্রে প্রড়ুকে ৪ নিঝের দুইটা 
নেত্র-ভ্রমর প্রভূর বদনপদ্মে দিলেন। নিজহৃদয়ে আনিয়। গ্রভুর চরণ 
ধারণ করিলেন, তগুপরে সকল ভক্তের চরণধুলি মন্তকে ধারণ করিয়া. 
| জ্ীকফ্ চৈতন্য শব্দ বারম্বার উচ্চারণ করিতে লাগিলেন। তৎকলে: 
প্রন্থুর মুখমধু পান করাতে তদীয় নেত্রে জলধ।র। প্রবাহিত হইল । ভ্+ 
'ক্ফচৈভন্য এই শব্দ উচ্চারণ করিতেছিলেন, নামের সহিত তাহার থা 
রঃ রা 0:১৯ 
















চিন এটি ০. 


পু 
হিরিিনেম্দেন 


৫ 


্ ১ 


০ এ শা 5১ শিিস৯ ৮৮৭৭ 

8. । ₹ রা মর ঠ ৯৯ চি 4 ৭৮৮ টি এ টি ৯০ ৮ টি মি ৯:18 ন্‌ হ । একি ও? 
ৃ ৪ ॥ রি ্ চা প্র - এ বল ক) প ও 5 লী ৪৭ ্ % £ ৮ 
রঃ ॥ & - ্ ঠা 
৮18১৬ রী চতন্য5রিতাবু্ঠ 1 | অস্ত । ১৩ গরিচেছে+। 

টা ঠি রী রি 
টা রী ক 

ঃ ন্ রি 

৫ 


৪ সং এ হলেন ॥ ফা, 
- ইস্ট বদ 5৬ গনিত চা ঃ লক নর পে. শি পন দ্‌ সপ 
৪৯ ্ 5 চু রি |. ছু দ 1৮৪ ক 























তীস্মের নির্ধাণ মবর হুইল শ্মারণ ॥ হয়েরুষ শব্দ দবে করে কোলাছুল। 
প্রেমানন্দে মহা প্রভু হইপ| বিহ্বল ॥ হ্রিদাণ তম কোলে লৈল। উঠ|. 
ইঞ।| আঙগনে নাচেন গ্রভূ প্রেম।বিষ্ট হঞ| ॥ গ্রাুর আবেশ দেখি লব 
ভক্তগণে। প্রেমাবেশে সবে নাচে করেন কীর্ভনে ॥ ২৯ ॥ এইমত নৃত্য 
: প্র তৈল কথক্ষণ। স্বরূপগোপ।ঞ্ প্রড়ুকে কৈল সাবধান ॥ হরিদাল- 
1 ঠাকুরে তবে বিমানে উঠাইঞ। | সমুদ্রতীরে লঞ্া গেল! কীর্ভণন করিঞ| 
| ॥২১॥ অ।গে শ€। প্রডু চলে নৃণ্য করিতে কবিতে। গাছ নৃত্য করে 
| বক্রেশ্বর ভক্তগণ ম।তে ॥ হরিদাগে ঘমুদ্রঞ্গলে স্নান করাঈল। প্রভূ কছে 
| সমুদ্র এই মহা হীর্ঘ হৈপ ॥ হরিদাসের পাদোদক পিন তক্তগণ | হরি- 


৮ 
সস পপ স্পেস পিসি পাপ পাশা াপপপিসা পাপ শিপ চে 
রি 





ইউ 


মহাযোগীশ্বর যেমন স্বচ্ছন্দ প্র।ণ ত্যা।গ করেন, তদ্রুপ হুরিদাস- 
ঠাকুরের স্ৃডুত দেখিধা সকলের ভীক্মণনর্ধাণ স্মরণ হইল । কলে হরেকুষঃ 
পদ কোলাহল কগিতে লাগিলেন, মহাপ্রভু প্রেমানন্দে বিহ্বল হই 
হয়িদালের শরীর কোড়ে উঠাইগা লঈলেন ও প্রেমে আবিষ্ট হইগা 
অঙ্গনে নাচিতে লাগিলেন । মগাপ্রতুর আবেশ দেখিয়! ভন্তগণ প্রেমা- 
বেশে নৃত্য ও সঙ্কীর্তণ করিতে এবন্ হইলেন ॥ ২৭ ॥ 

মহাপ্রহ্থ 'এইরূপে কতগক্ষণ নৃ্/ করিলে স্বরূপগোস্বমী উহ।কে 
“'লাবদান করিলেন। তৎপরে হরিদ।লঠ।কুরকে বিগাঁনে হা/র।হণ কর. 
| ইথ। কীর্তন করিতে করিতে সমুদশীরে লট! গেলেন ॥ ২১ ॥ 

]. . মহাপ্িভূ অখ্রে নৃন্যা করিতে করিকে গমন করিলেন, বঙ্ষেশর ভক্ত 
| গণ নঙ্গে পশ্চ।ত নৃত্য করিতেছিলের। এইরূপে হয়িদ।'সকে লইয়া গিয়। 
'শমুঙ্ছজলে অল কর[ইলেন, মহাপ্রভু কহিলেন, এই সমুদ্রে মহাতীর্ঘ: 
] ংইল। তক্তগণ হরিদ।লের পাদে।দক পান করিলেন ও হর়িদ(লের অঙ্গে | 
চি টু. 


নি ও সু স্ব নু সত 
পশু আক ভুল গু পা ৯৯৪ 







যাব 
1: জী নাভীরিতায়ই। রত ৩১, ৰ 


ৰা» ছ 
রী তে রি ঙ 2৯1, 
৮ তো তিত গা নর চি রন 
) ২ 
॥ ক রর এ রে 
৬৪ ৯: 
চে ৯ ০৮ সফি উট এপ জি অ সর সোগল্তপ 


দলের অঙ্গে দিল গ্রদ।প চন্দন ॥ ডোর কড়ার গ্রপাদ বস্ত্র সঙ্গে দিল. 
্‌ ঝলুকার গর্ভ করি তত! শোয়াউল ॥২২॥ চারিনদতক ভত্তগণ করে, ূ 
কীর্তন। নজ্েশ্বরপিত করে আনন্দে নর্ভন ॥ হরিবে।ল হরিবোল বর্সি. 
গৌররায়। আপনে স্বহন্তে বালু দলভীর গায়॥ বালু দিঞা তার | 
উপরে পিগি বান্ধ।ইল। চৌদিগে পিথির মহ। গ(বরণ কল ॥২৩৬$ 
তবে মহাপ্রভু করেন নর্তুন কীর্তণ। হরিধ্বান কোলাহলে ভরিল ভুগন ॥ 
তবে মহাগ্রভ, সব তক্তগণ দঙ্গে। নমুদ্রে করিল| সান জলকেলিঙ্গে ॥ 
হরিদাঁন প্রদক্ষিণ করি আ।ইপ। গিংহদ্বারে। হরিকীর্তন কোলাঁঠল মকল 
নগরে ॥ ২৪ ॥ পিংহত্বারে আগি গ্রভ, প্লারির ঠাঞ্ডি। অচল পাঞ্িয়া | 
প্রগাদ মাগিল তথাই॥ াযারিরুরে। মহে।হমলের তরে। প্রলাদ | 





8 লিন ক “পা শপ পি পা ০ এ ৪৮৩৮ পপি আক কত পি শী শন আপা সপ্ত পিসী পপ পপ 


তিশা ০৩ পাপী পাস আপি সী পতি পাপ স্পা শশী পিসি ৬ ০ আর 


পপ 2 শশা % ০৬০৬০ ০ ০ পচ | শা পি আন ০ - কপি 


প্রণাদ চন্দন এলং ডের, কড়।র, প্রসাদ ও বস্ত্র দিলেন, তাহার পরবালু- 
কার গর্ত করিয়া ত।ছ!তে শয়ন করলেন ॥ ১২ ॥ 

ভন্তগণ চারিদিকে সন্ধীর্তন অ।রস্ত করিলে বক্েশ্বরপণ্ডিত আনগ্দে 
নৃত্য করিছে লাগিলেন । গৌ"চন্দ্র হগিবোশ হরিবে।ল বলঘ। নিজহস্তে. 
তদীর ভাঙ্গে বালুক! প্রনান করিলেন । বালুচ। দ্যা তাহার উপর পি$1- 
বান্ধ।ইলেন, পিঞির চাগিদিকে বৃহৎ আবরণ কদিয়!। দিলেন ॥২৩॥ 

তৎপরে মহ্াপ্রভ, নৃত্য ও কীর্তন করিতে লাগিলেন, হরিধ্বণির 
কোলাছলে ভন পূর্ণ হুইল। তখন মহাগ্রভু ভক্তগণকে সঙ্গে লইয়। 
জলকেলিরঙ্গে সমুদ্রে সান করিলেন এবং হরিদাদকে প্রদক্ষিণ করিয়া! 
নিংহদ্ব।রে অ।সিলেন, নগর মধ্যে হরিলন্কীর্ভনের কোলাহল উপস্থিত 
হইল ॥ ২৪। 

অন্তর মহাপ্রভ, মিংহদ্।রে আসিয়! তথা পগাির বি টং শঞ্: 
পিয়া প্রসাদ গা নিন | আমি হরিগ|সঠাকুরের মহোৎসব 








2 না ১ 8751 টি 


। 17 5৯৮ 


ধারাকে পরলাদ, ভিক্ষ। দাও ২৫. 


চি 


১২১8 ০ 


। 
% ৭ 
্ 


স* 
১০১০৭ 


ড় ইরা! পমারে অর্থাৎ দোক 


॥ £ 
২ 


নগরে পাঠাইয়া দিলেন, .টারি জান হন 


পি 


দে লাগিল | গরপগোধামী: পথও 








এ | | 


গান্ত্য। ১১ গরিচচ্ছ্দ |] শ্রীচৈ্নাচরিতামবত। ৩১৯ 





স্পা পি | ০০ পপি পপ পাপ পো জপ পপ পিপল পাপী শিশীটি শীত শীলা শি শিপীশি শশা পিপি শ্পাপীী পা পিশস্ট পি সি 


পাঁনে পঞ্চ জনের তক্ষ্য পরিবেশে ॥ ২৮ ॥ স্বরূপ কছে প্রভু বসি কর 
দরশন | আ।মি ইহ সব! লঞ| করি পরিবেশন ॥ শ্বরূপ জগদ।নন্দ কাশী- 
শর শঙ্কর । চারি জন পরিবেশন করে নিরন্তর ॥ গ্ড়ু না খাইলে কেছ 
না করে ভোজন। প্রভূকে মে দিন কাশীমিশ্রের নিমন্ত্রণ ॥ আপনে 
কাঁশীমিশ্র আইলা গ্রসাদ লইঞ1। প্রডুকে ভিক্ষা করাইল আগ্রছ 
করিঞা ॥ পুরী তায়তী সঙ্গে প্রভু ভিক্ষা কৈলা। সকল বৈষ্ণব তবে 
ডোঁজন করিল! ॥ আকন পুরিঞ মবাঘ করাইল তভোজন। দেহ দেহ 
। করি প্রভু বলেন বচন ॥ ২৯ ॥ ভোজন করিঞ। মবে কৈল আচমন। 
ৃ 





। সবার পরাইল প্রভু মাগ্য চন্দন ॥ গ্রেমানিষ্ট হঞ| ডু করে বরপান। 
ৃ শুনি ভক্তগণের জুড়ায় মন কাগ ॥ ৪ | হরিদ!মের বিজয়োঙসব ধে 
ূ যি 8৮18৮ রিল লিন 
1 জনের ভক্ষা পরিবেশন করিতেছেন ॥ ২৮ ॥ 
|. অনন্তর স্বদূপ কছিলেন, আপনি দিয়া দেখুন, আমি এই লকলকে 
। লইম। পরিবেশন করি। স্বরূপ, জগদ|নদ্দ, ক।শীশ্বর 'ও শঙ্কর এই চারি 
জন নিরস্তর পরিবেশন করিতেছেন। সহাএভু ভে।জন না করিলে 
৷ কেছ ভোজন করিতেছেন না। কাশীমিশ্র সেই দিবম মহাপ্রভূকে নিম- 
ূ স্্রণ করিয়াছিলেন, কাশীমিশ্র প্রসাদ লইয়া! আপনি আগমন করিম! 
৷ আ।গ্রহনহক।রে মহা!গ্রডুকে ভিঙ্গ। করাইলেন। পুরী ভারতী গ্রন্তৃতি 
| মহা গভুর মঙগে ভিক্ষা! করিলেন। তগুপরে বৈষ্ণব দক্চল ভোজন করিতে 
লাগিলেন । অ।* পুর্ণ করিয়। মকলকে ভোঙ্গন করা ইলেন, মহাপ্রু 
«দেহ দেহ” এই শব্দ বারম্ব'র ধলিতে লাগিলেন ॥ ২৯ ॥ 
তগপরে কলে ভোজন করিয়! আ।চমন্‌ করিলে, মহাপ্রভু সকলকে 
মাল্য ও চন্দন পরাইয়। দিলেন এবং €্রামাবিক্ট হইয়া সকলকে করদান 
করিলেন, বর শুনিয়। গুক্তগণের মনন & কর্ণ পরিভূণ্ড হইল ॥ ৩*॥ 


ঁ নিলি রিনিরিনিতিনির 
[৪১] 


'81 পা 
৩২০ শ্রীচতম্চরিত।ম্বত। [অন্ত । ১১ মনি | ৷ 


ূ 
ৃ 


কৈল দর্শন| যেই তাহা নৃত্য কৈণ যে কৈল কীর্তন ॥ যেই তীরে বালু 
দিতে করিল গমন। তীর মছে।ৎসবে যেবা করিল। ভে।জণ ॥ অচিরে 
ইইবে সবার কৃষ্ণপদ প্রণ্ডি। হুনিদ।স দরশনে এঁছে হয় শক্তি ॥ ৩১॥ 
কূপ! করি কৃষ্ণ মোয়ে দিয়।ছিল! সঙ্গ । স্বতন্ত্র কৃষেের ইচ্ছ! হৈল সঙ্গ 
ভঙ্গ ॥ হরিদাসের ইচ্ছ। যবে হইল চলিতে । আমার শকতি ওরে 
ন।রিল র।খিতে ॥ ইচ্ছমাত্র কৈল নিজ প্রাণ নিজ্র।মণ। পূর্ব্বে যেন 
গুণিঞাছি ভীত্মের মরণ ॥ ৩২ ॥ হরিদাম আছিল! পৃথিবীর শিরোমণি। 
উ|হ। বিন! রত্তবশুন্য হইলা মেদিনী ॥ জয় হুর়িদ।দ বলি করজয়ধবন। এত 
বলি মহাপ্রভু নাচেন আপনি ॥ সবে গ।য় জয় জয় জয় হরিদান। নামে 

মহিমা যেই করিল! প্রকাশ ॥ তবে মহাপ্রড়ু মস ভক্ত বিদায় দিল! | 


রঃ ০০০ শি স্পা ৮০৩ সীতা ক 


মহাপ্রভু বর যখা__ 

বহার] হছরিদাসের বিজয়োতসব দর্শন করিলেন, ধাছারা হরিদাদকে 
বালু! দিতে গণ করিয়।ছিলেন ও তাহার মছোংসবে হার! ভে।জন 
করিয়।ছেন, ত|হাদিগের শীঘ্র কৃষ্ণপদপ্রাণ্তি হইবে, হদিস দর্শনে এরূপ 
শক্তি হইয়া থ।কে ॥ ৩১ ॥ 

মহাপ্রভু আরও কহিলেন, কৃষ্ণ কূপ! করিয়া! আমাকে লঙ্গ দিয়া- 
ছিলেন, কৃষেের ইচ্ছ। ম্বতজ্্, দেই সঙ্গ ভঙ্গ হইল । চলিন।র নিমিত্ত যখন 
হরিদ।মের ইচ্ছ! হইল, অ।ম।র শক্তিতে তাহ।কে রাখিতে পরিলাম না, 
তিনি ইচ্ছামাত্র নিজগ্র!ণ পরিত্য।গ করিলেন, পূর্বে যেমন ভীক্ষের 
মৃত্যু শুনিয়াছি তদ্রপ ॥ ৩২॥ 

হরিদান পৃথিবীর শিরোমণি ছিলেন, তী।হ! ব্যতিরেকে পৃথিবী রত্ব- 
শুন্য হইল। তোমর! সকল হরিদ।স বলিয়! জয়ধ্বনি কর, এই বপিধ। 
মহা্ভু অ।পনি নৃত্য করিতে ল।গিলেন। যিনি নাষের মহিমা প্রকাশ 
করিয়।ছেন, সেই হরিদাসের জয় হউক, জয় হউক, জয় হউক, বলিমনা 


শ্রি : র্‌ 


পট পপ 








ঙি | জী 


1 ঙ 


অন্তয। ১১ পরিচ্ছেদ |] জীচৈতণ্যচরিতাযৃত | ৩২৯ 


রী 








পপ পপ পপ ও ক পপ পা 


হরি বিষ গ্রভু বিশ্রাম করিল] ॥ ৩৩ ॥ এই ত কছিল হরিদাসের 
' বিজয় ধ।হার শ্রবণে কৃষ্ছে প্রেমভক্তি হয় ॥ চৈতন্যের ভক্তবাতসল্য 
| ইহাতেই জানি। ভক্তবাঞ্চ। পূর্ণ কৈল ন্যাী শিরোমণি ॥ শেষকালে 
দিল তীরে দর্শনস্পর্শন। তরে কে।লে করি কৈল আপনে নর্ভতন ॥ 
ৃ । আপনে গ্রীহস্তে কৃপায় বালু ঠারে দিল। আপনে প্রনাদ ম।গি মছোত- 
৷ সব কৈল ॥ মহাতাঁগনত হরিদ।স পরম বিদ্বান। এই সৌভাগ্য লাগি 
। আগে করিল। ওয়াণ ॥ ৩৪ ॥ চৈশুন/চরিত এই অমুতের লিচ্ধু। কর্ণ 
ূ মন তৃপ্ত যার করে এক বিন্দু ॥ ভবনিম্ধু তরিবারে আছেযার চিত্ত। 
ূ শ্রদ্ধা করি শুন তবে চৈতন্যচপিত্ত ॥ ৩৫ ॥ শ্রীবপ রঘুন।খ পদে যার 
অ।শ। চেতন্যচরিতামত কছে কৃষ্ণদ(স ॥ ৩৬ ॥ 


| শাশশীশ্ীশী শা পিস্পোীপিসপপপা এ শিশা্পি ৩০ স্পট পাদ শশা পাক্টীাশীশিন পপি পাপ আপস শি 


সকলে গান করিতে লাগিলেন | অনন্তর মহা প্রভু কল ভক্তকে বিদায় 
দিম। হর্ষ ও বিষাদান্বিত হুইয়। বিশ্রথম করিলেন ॥ ৩৩ ॥ 

অছে ভত্তগণ ! হরিদাসের এই বিজয় রর্ণন করিল!ম, ইথার শ্রবণে 
কৃষে প্রেমভক্তি লাভ হয়। এই উপখ্য।নে শ্রীচৈত্যদেবের ভক্তবাত- 
সল্য জান! যায়) সন্গ্যাসীর শিরোমণি গৌরহরি তক্তবাঞ। পূর্ণ করিলেন। 
শেষ ক।লে মহাভু হরিদাসকে দর্শন দিলেন এবং তাছাকে স্পর্শ ও 
জোড়ে লইয়। নর্তণ কগিলেন এবং আপনি কৃপা করিয়া »গ্ীহত্তে 
উ/হ।কে বালুকা দিলেন এবং অ।পনি ভিক্ষা! করিয়া তাহ।র মহোৎসব 
করিলেন। মহাভ।গবত হরিদ]ল পরম বিদ্বান ছিলেন, এই সৌতাগ্য 
নিমন্ত তিনি অঞ্জে লোকাস্তর গমন করিলেন ॥ ৩৪ ॥ 

এই চৈতন্যচগিত্র অমুতের সমুদ্র, যাহার এক বিন্দুতে কর্ণ ও মনের 
তৃপ্ত করিয়া থকে । তবপিন্ধু উত্তীর্ণ হইতে ধাঁহার ইচ্ছ৷ আছে, তিনি 
শদ্ধ1! করিয়া এই চৈত্তন্যচরিত্র শ্রবণ করুন ॥ ৩৫ ॥ 

প্রীরূপ রঘুন!থের,পাদপস্মে আশ।"করিয়। শ্রীকৃষ্ণবালকবিরাজ এই 
চৈতন্যচরিতাষুত কহিতেছেন ॥ ৩৬॥ 

/ 


] না 








প্র 


৩২২ জ্চেতন্তচরিতা যত । [ অন্তয। ১১ পরিচ্ছেদ । 


০৬০১৩ 3 ও পাপা পতিত পিপাসা তাপ পপ শিপ পিসী ২ টে ী 





1 ₹॥ ইতি প্রীচৈতন/চরিতামবতে অন্ত্যখণ্ডে প্রি র্ধাণ 
বর্ণনং নামৈকদশঃ পরিচ্ছেদ ॥% 60১১ 0৯%॥ 


প্যারা 








২. সপ সস 
ৎ 


॥* | ইতি এক|দশঃ পরিচ্ছেদ? ॥ *॥ 


০ 


7 








সস এ ৬ আপপ্পাশ্ আট শী পাশা পাপী পানী পতাকা সপিস্পীশিত শ্পশিাপিশ 7 ২ ০ শী শি শিস্পিগ শি 
পপ 


॥& ॥ ইতি প্রীচৈতন্যচরিতামুতে অন্তাখণ্ডে শীরামনারায়ণ বিদ্যা- 
রত্বকৃত শ্রীচৈতন্যচরিত।ম্ব ইটিগনীতে শ্রীহরিদ।সঠ'কুরের নির্ষ!ণবর্ণন 
পাধ একাদশ পরিচ্ছেদ সমগ্ড ॥%॥ 








শ্ীচৈতন্যচরিতাস্বত। 
আন্তালীল[। 
ছাদশঃ পরিচ্ছেদ: | 
াশীতহক্ষত৩ পি 
আয়তাং আঁধত।ং নিতাং গীয় তাং গীয়তাং মুদা। 
চিন্তাতাং চিন্ত্যতাং ভক্ত শ্চৈতন্যচরিকায়তং ॥ ১ ॥ 
জয় জয় শ্রীচৈতনা জয় কপাময়। জয় জয়নিত্যানন্দ কুপাপিন্ধু জয়। 
জয়াদ্বৈহচন্দ্র জয় করুণ।স।গর। জয় গৌরতক্তগণ রূপা পূর্ণান্তর ॥ ২॥ 
অতঃপর মহাপ্রভু বিষ॥ অন্তর | কৃষেঃর বিয়ে।গদশ। স্করে শিরন্তর ॥ হা! 
হ। কৃষ্ণ প্রাণনাথ ব্রঙ্জে্দনন্দন। কাহা য।ঙ কাছা গাঙ মুরলীবদন ॥ 
র।ত্রিদিনে এই দশ! স্বাস্থ্য নাহি মনে। কষ্টে রাত্রি গোঙায় রূপ রামা- 


জপ পপ পপ জা ২ শিসাশি টি শপ পিল 


। 
| 





ক সপ এ পপ পা 








শপ-৯ ও এ স্ব 


অয়তামিত্যাদি ॥ ১ ॥ 


হে ভক্তগণ ! ভা।নন্দসহুকারে নিত্য চতনাচরিভামূত বণ করুন 
বণ করুন, গান করুন গন করুন এবং চিন্ত| করুন চিন্তা করন ॥১। 

প্রীচেতন্র জয় হউক জয় হউক, আপন কৃপ।ময়, আপনর জয় 
হুউক, দিত্যানপোর জয় হউক জয়হউক, আপনি কৃপাপিদ্ধু আপনার 
জয় হ্টক। হে করুণাসমূদ্র অদৈতচন্জ্র! আপনর জয় হউক, হে 
কৃপা পূর্ণহদয় গৌরভন্তগণ ! আপন।ধিগের জয় হুক ॥২॥ 

অতঃপর মহাপ্রভু বিষণ ছদয় হইলেন, তাঁহ।তে নিরন্তর শীতের 
বিয়োগদশ! স্কহি গাইতে লাগিল। শ্রীকৃষ্ণের নিয়েগদশায় মহাগ্রডু 
কহিতে থাকেন, হা! কৃষ্ণ! হা! কৃঞ্জ! হ! প্রাগণাথ ত্রজেক্্রনন্দন | আমি 
কোথায় যাইব, মুরলীবদনকে কোথায় প্রাণ্র হইব। মহাপ্রভূর রত দিব 
এই দশ। উপস্থিত, মনে ম্বান্থ্যলঙ হয় না, শ্বরূণ ও রামানলের সঙ্গে 


ও ূ & 


স্পেস পপাপ্পপা পপ শশী িাশিপাস্পীা সীতা স্পা সপা পেস পস ৮ স্পস্ট লস 2 





০ -- সা 


রঙ 
পপ পা পপ স্পা পাশা শেপ পপ পপি শশী শশী পাপেট 





টি রে 
টু 


ঙ২৪ ভ্ীচেত্তন্যচরিত।মুত । [অন্ত । ১২ পরিচ্ছেদ। 
এ 














২ সিীগশী শি তশ 


নন্দ সনে॥ ৩॥ এথা গোঁড়দেশে প্রত্ুর যত ভক্তগণ। প্রভু দেখিবারে 
ললে করিল! গমন ॥ শিলানন্দমেন আর আচার্াগোপাঞ্চি। নবছ্ীপে সব 
ভক্ত ছেল এক ঠাঞ্চি ॥ কুলীনগ্রামণ।ণী আর যত খণ্ডব।সী। একত্রে 
গিলিল| সবে নদদ্বীপে মালি ॥৪॥ নিঠ্যানন্দপ্রতুরে যদ্যপি আজ্ঞা 
নাঞ্ি। তথাপি চলিল! দেখিতে চৈতন্যগে।সাঞ্ি ॥ শ্রীনিবা চারি 
ভ।ই সঙ্গে ত মালিনী । আচার্ধ।রত্বের সঙ্গে তাহার গৃহিণী ॥ শিবানল্ব- 
গত্ঠী চলে তিন পুত্র লঞ1। রাঘবপগ্িত চলে ঝালি নাজাইঞ| ॥ দত 
গুপ্ত বিদ্যানিধি আর যত জন। দুই তিন শত তক্ত কে করে গণন ॥ ৫॥ 
শচীম।ত1 দেখ মবেতীর আন্ঞ। লঞ|| আনন্দে চলিল! কৃষ্ণকীর্তন ৃ 
করিঞ|॥ শিবানন্দসেন করে ঘ।টি মমাধান। মুর্কে পালন করি স্থখে 


1 পপর পা ৯৯৯ ০ আপ ০? পাপ 





শম্পার ছন্ত পসসি পিসী পিস পপ পা হর পপর উস 


কষ্ট রাত্রি ঘাপন করেন ॥ ৩॥ 

এই গৌড়দেশে মহাপ্রভুর যত তন্তগণ, তাহার! মহ প্রভুকে দেখি- 
বর নিমিত্ত আগমন করিলেন। শিণানন্দলেন, আছচার্ব্যগোস।ঞ্ি এবং 
নবন্বীপের সমস্ত ভক্তগণ একত্র হুইলেন। তৎপরে কুপীনগ্রামব।সী 
আর যত খণ্ডবাদী ছিলেন, তাঁছ।র| নবন্ীপে অ।পিয়া একত্র মিলিত হই- 
লেন ॥ ৪ ॥ 

যদিচ নিত্যানন্দ প্রভুর প্রতি আজ্ঞ। ছিল না, তথ।পি চৈতন্যদেবকে 
দর্শন করিতে গমন করিলেন। শ্লৌনিবাসের লঙ্গে চারি আ্রাতা ও মালিনী, 
আচার্ধ্যরত্বের সঙ্গে তাহার গৃছ্িশী এবং শিবানন্দের পত্বী তিন পুক্ত 
লইয়া ও রাঘবপণ্ডিত ঝালি লাজইন! চপিলেন। দত্ত গুপ্ত প্রভৃতি আর 
ষত ভক্তগণ ছিলেন, ছুই তিন শত তক্ত গমন করিলেন ॥ ৫॥ 

সকলে শচীমাতাঁকে দেখিয়া এবং তীহার আজ্ব| লইয়। কুষণকীর্তন 
করিতে করিতে আনন্দে য।ইতে লাগিলেন। শিষানন্দসেন সকলের 


- ও 





্ পলা” শট অসি পল ৯ পা আপ এই ৩: পি সত বি পি শা ক ০ পাস ৩০ পপ এ আপ ০. জা ৯ ওআজা ৬ ক্. +০ পস্টি্পী পপ লি | ৩ ০ তে কপ পানর এ, ক মস পার এ 
সত "8৭১৪ 


এ ॥2 | 
অন্ত্য । ১ ২ রজ্যেদ। ] গ্লী চৈতনাচরিত।মুত। ৩২৫ 


295 





পপ শি আপ পাপ পা আপ আপা শপ পপ পাপী শি টপ শা এল শি পপশাপপীতি পাপী পপ পট এড শন শি শিতিত শা তি িশিশীশিশট শিপ তি ০ শপ? পি পপ পপ 


লঞ্চ য।ন ॥ সবর গব কাধ্য করেন গেল ধাসাস্থানা] শিবানন্দ জানে 
 উঠিয়া-গথের হন্ধান ॥৬॥ এক [দন সব লে।ক ঘটিতে রাখিলা। মৰা 
| ছোড়াই শিব।নন্দ আপনে রহিলা ॥ সবে [গয়। রহিলা গ্রাম ভিতর বৃঙ্গ- 
ৃ তলে। শিবানন্দ বিন! ঝাপাস্থণ নাছি মিলে ॥ নিত্য।নন্দগ্রভূ তোখে 
ৰ ব্যাকুল হইঞ। | শিবানন্রে গ.লি পাড়ে বানা না| প1ইএ। ॥ তিন গুজ 
ূ মরুক শিব।র এভো! না অইল। ভো।খ মরিগেলু মেরে বানা না দেয়।- 
ইল ॥ ৭ ॥ শুনি শিবানদ্দের পত্বী কান্দিতে ল।গিল|'। হেনক।পে শিবা- 
(নন্দ ঘাটি হৈতে আইনা॥ শিবানন্দ পত্থী তারে কহেন ক।ন্দিএ) | পুজে 

শপ দিছে গোমাঞ্ি। বাঁশ ন| টান ॥ ভে কহে বাউপি কেন 4৪ 


ূ 
ূ 
ৰ 
| 
| 
॥ 
র 
ৃ 


এ সমাধান করেন, মকলে পাপন করিম! হখে লইয়া যান। সকলের 
সকল কার্ধ। করেন এবং বসাস্থান দেন, শিবানল্দ উড়িযা-পথের সন্ব।ন 
| জ।নিতেন ॥ ৬৪ 
| এক দিবল ঘাঁটিতে সকুল লোককে রাখিঘ।ছিলেন, শিবানন্দ সকলকে 
| ছাড়ায় আপনি ঘাটিতে ছিলেন । সকল লোক গিয়! গ্রামের ভিহর 
 বৃক্ষতলে রহিলেন, শিশানন্দ বাঠিরেকে বাসাস্থান প্রাপ্ত হইলেন ন]। 
(নিত্যানন্দপ্রভু ক্ষুপায় ব্যাকুল হইয়। বলাস্থান প্রাপ্ত ন। হওয়াতে শিবা- 
নন্দকে এই বলিয়া গলি দিতে লাগিলেন। শিবানন্দ এখনও অ।সিল না, 
তা!র তিন পুত্র মরিয়া যাউক, আমি ক্ষুধায় মরিলাম, আমাকে বস 
দেওয়াইল ন|॥ ৭॥ 
এই কথ। শুনিয়। শিবানন্দের পত়ী ক।ন্দেতে ল।গিলেন, এমন সময়ে 
৷ শিখানন্দ খাটি হইতে আগমন করিলে শিবানন্দের পত্বী রোদন করিয়া 
কছিলেন, গে।মাঞ্ি বাল! ন| পাইপ পুত্রকে শাপ দিয়াছেন ॥ ৮॥ 
তিনি কছিলেন, বউলিনি! (পাগলিনি 1) কেন কান্দিযা মরিতে- 


£ হু 











০০] 

৩২৬ জীচেতনাচরিত।য়ুত। [তন্তয। ১২ পরিচ্ছেদ।। 
| 

র 


কালিঞ।। মরুক তিন পুত্র মোর ভার বালাই লঞ|॥ এন রে প্র 1 








গ|শ গেলা শিনানন্দ। উঠি তারে লাখী মরিল প্রভু নিত্যানন্দ ॥ ৯। 
আনন্দ হৈল! শিন।ই পান্প্রহার পাঞ!। শীঘ্র ব।সাঘর কৈল গোঁড়- 
ঘর যাঞ। ॥ চরণে ধরি গ্রড়ৃকে মেই বাস! লঞ। গেল! বান! দিঞ| ! 
হুট হঞ। কহিতে লাগিল ॥ ১০॥ আজি মোরে ভৃত্য করি অঙ্গীকার 
কৈলা। যৈছে অপরাধ ভৃতোর যোগ্য ফল দিল ॥ শান্তি ছলে কুপ। 
কর এ তে।মার করুণা । ত্রিজগতে তোমার চরিত্র বুঝ কোন্জনা॥। 
ব্রহ্মার দুর্লভ তোমার শ্রীচরণ-েপু। হেন চরণ স্পর্শ পাইলা মের, 
অধম তনু ॥ আজি সফল ছৈল মোর জন্ম কুলধর্্ম। আলি গাইলু কৃষ্ণ-! 
ভক্তি অর্থ কামমর্্ ॥ ১১ ॥ শুনি নিত্য।নন্দপ্রভূ আনন্দিত মন। উঠি] 
শিবানন্দে কেপ প্রেম অ।লঙ্গন ॥ সানির শিখাননদ করে সমাধ।ন। 





শা শাশ্িিিীশি শি শি পল শিপন শি শিপ শি শপপেশ৮৮ ৩ শাশি শী তি শী তি 


ছ্স্‌, তাহার বাপাই লইয়া তিন পুত্র মরুক। এই বলিয়া শিবানন্দ 

প্রভুর নিকট গমন করিলে নিতানল্দগ্াভু উঠিঘ। তাহাকে পদাঘাত ৰ 

করিলেন ॥ ৯॥ 
| 


তখন শিবানন্ন পাদ প্রহার প।ইয়া আনন্দিত হইলেন এবং শীঘ্র গৌঁড়- 

ঘরে গিম| বাঁ।থর করত প্রভুর চরণে ধরিমা সেই বাগাগূহে লইম। 
গেলেন, বানা দিয়। হৃব্টচিত্তে কছিতে লাগিলেন ॥ ১০ ॥ 

প্রো! অ।জ্‌ আমাকে ভৃত্য করিয়া অঙ্গীকার করিলেন, ভৃত্যের 
যেরূপ অপরাধ, তাহার যোগ্য ফল দিলেন। শাস্তির ছলে যেকুপা 
করেন, ইহ অপনার করুণা, ভিিজগন্মধ্যে আপন।র করুণ। বুঝিতে কে 
পমর্থ হইবে? আপনার গ্রীগরণের রেণু ব্রঙ্মার ছুল্লভ, অ।ম।র এই 
অধম তনু এরূপ চরণের স্পর্শ প্রাপ্ত হইল। আজ আমার জম্ম ও কুল- 
ধর্ম সফল হইল, আজ্‌ কৃষ্চগক্তির অর্থ কামমর্প প্রাণ্ড হইলাম ॥ ১১ ॥ 

এই কথা গুনিগ্। নিত্যা নন্দ প্রভুর মন আনন্দিত হইল, তিনি উঠিগ্না 


১৪ রঃ 


আতা পি ৮ পতবরটখরার৬পরপ..৮০৮টরগ৬-এউটটাররহর-+-.. সাহা ৬০৬৩২ 





সপ পপি শশী শপ শী শ্াািশীীাী্ী্ীপাশীিটাীিীশ্ টু)? শশী পপি শিশীশ্গীগ্পীপ্পীশীক্সপীীিসীিি শিপ 





«১. 
' অন্ত | ১২ পরিচ্ছেদ |] আীচৈভনাচরিতাযৃত। ৩২৭ 


ূ 


চি 


| আচার্ষদি বৈষ্ণবেরে দিল বানা স্থান ॥ ১২॥ নিত্যা।নপ্দ গ্ুর চরিত 

সব বিপরীত। ক্রুদ্ধ হঞ| লাখী মারি করে তার ছিত॥ শিবাননা 
| ভাগিন। ্রীকান্তদেন নাম। মাম! অগে!চর কহে করি অভিমান ॥ ১৩ 
৷ টচত্ন্যপ।রিষদ গোর মাতুলের খ্যাঠি। ঠাকুর।লী করে গোসাঞ্ি তারে 
মরে লাথী ॥ এত বলি শ্রীকান্ত বালক অদ্দান। মঙ্গ ছাড়ি আগে গেল 
মহ।গ্রভূ স্থান ॥ পেট।ঙঈগী গায়ে করে দগ্ুবন্নসস্কার। গোবিন্দ কহে 
 গ্ীকান্ত আগে পেটাঙ্গী উত।র ॥ ১৪ ॥ প্রত কহে শ্রীক।ম্ত আসিয়াছে 
প1ঞ| দুঃগ | কিছু নাবলিহ করুক যাতে উহার স্বখ॥ তবে সবার 
! সমাচ।র গে।ন।ঞ্ি পুছিল | একে একে মব।র নাম শ্রীকান্ত জানাইল ॥ 


০০০ তি 











র 





| 
[ 








পপ আপ ৯... ৯ পা 


শিব।নন্দকে গ্রেমাপিঙ্গন করিলেন, তৎপরে শিবানন্দ আনন্দিত হইয়া 
সমাধান করত আচার্যাদি নৈষনগণকে বাস! স্থ।ন দিলেন ॥ ১২। 
আহা! নিভযানন্দ প্রভূ চরিত্রে সকলই বিপরাঁ, ক্রুদ্ধ হইয়া লাধী 
মাঝ] তাহার হিত করেন। শিবানলের ভাগিন।র নাম শ্ীক।স্তসেন, 
তিনি মাতৃলের তাগোচরে অন্িসান করিয়া কহিলেন ॥ ১৩ | 

চৈতন্যের প।রিমদ বপিয়! মাতুলের খ্য।তি আছে, গোসঞ্ি। ঠাকু- 
রালী করিয়! তাহাকে ল।থী মারিলেন। এই বলিয়। শ্রীকান্ত বালক 
অজ্ঞ/ন তা প্রযুক্ত নঙ্গ ত্যাগ কণিয়। কা্রে মহাঞএভূর নিকট গমন কি 
লেন। প্রীকান্ত পেটাঙ্গী অর্থাৎ জাম! গয়ে দিয়। যখম দগুবন্নমস্কার 
করেন, তখন গোশিন্দ কহিলেন, শ্রীকান্ত! আগে পেটাঙ্গী খুলিয়া 
রাখ ॥ ১৪ ॥ 
মহাপ্রভু কহিলেন) হে'গোবিন্দ! ভ্রীকাস্ত দুঃখ পাইয়া অ।লিয়ানে, 
তুমি ইহাকে কিছু বলিও না, ইহার যাহাতে ব্বখ হয়, তাহাই করুক। 
ত€পরে মহ।প্রড় লকলের লম্ব।দ জিজ্ঞ।স। করিলেন, শ্রীকান্ত একে 


৫ 





৬ স্পা সসসপাপসপসপাপাশ- টিটিিি শী ীশীশ নি ৪০5 টি ০ সি - শীশ্পীষ্প টি িটিশাীশিশীশী টি ঁটিশশী লাশটি নাশ তি ৩ ৮ নাশ পি শশী ২ ীী 
. 
১১ 


নি ঞ সস পি ৮ পিক ০ সস পালা গজ 


৯] 





পাটা 


সথাটি 





পু [এ 
৬২৮ ভ্রীচেতন্বচরিভাম্বত। [অন্য । ১২ পরিচ্ছেদ। 


পপি ডা ৮ ৪ পপ পপ ক 


শপ শাতাপপস  স্পিশীসিতজশীশি এ 


দুঃখ পাঞা আলিয়াছে এই প্রভু বাক্য শুনি। জ।নিল মর্নজ্ঞ প্রভূ এত 
অগুমানী ॥ শিবানন্দকে লাথী মাইলা ইহ! না কহিলা। এথা সব 
বৈষ্বগণ আগিঞ। মিলিলা ॥ ১৫ ॥ পুর্নবৎ কৈল এড সবার মিলন। 
স্ত্রী নব দুরে রছি কৈল গ্রভুর দর্শন ॥ বাপাঘর পুর্ব মব।রে দেখা- 
ইলা মহ পগ্রনদ ভোজনে প্রভু লব বোল।ইল| ॥ ১৬ ॥ শিবাশন্দ তিন 
পুজ গোনাঞঞিকে মিগাইল। শিবানন্দপন্বন্ধে পবায় বছু কূপ কৈল| 
ছোট পুত্র দেখি এতু নাম পুছিল। পরমানন্দদাম নম তেন জান, 
ইপ॥ ১৭ ॥ পুর্বে যবে শিবাণন্ন ভূ স্থানে আষ্টলা। তবে সহাগ্ভু 
তারে কছিতে লাগিল। ॥ এব।র তোম।র সেই হইবে কুমার। পুরী- 


৯ ৯ পথিক 





গস ৭ স্পা প্পিস্পাপপাশ্ষ শনি শী পিস্পি পপি 


একে সকলের নাঁম জানাইলেন। দুঃখ পাইয়া অদিয়া,ছ, প্রভুর এই 
বাক্য গুনিয়! মহ! প্রভু সরণি, অ।ম।র বৃত্তান্ত জনিয়া,ছেন, এরূপ অন্ু- 
মান কর্ধি। শিবানন্দকে কেন লাখী মায়িলেন, ইহ! কহিলেন না, এ 
স্থানে সকল বৈনঃবগণ আ।পিয়া মহা প্রভূর সহিত মিলিত হইলেন ॥ ১৫ ॥ 
মহ।গ্রভু পূর্ণের ন্যায় তাহাপিগনেগ মছিত মিশন করিলেন, স্ত্রীপোক 
সকল দূর হইতে প্রভুর দর্শন কারল। মহু।প্রভু পূর্বের ন্যায় মকলকে 
বানা দেওয়াইলেন এবং মহাপ্রমান্ধ হে!গন নিমন্ত মকলকে আহ্বান 
করিলেন ॥ ১৬ ॥ 

অনন্তর শিবানন্দ আপিয়। অ।পন।র তিন পুজ্রকে গোসাঞ্চির নঞ্ি 
মিলিত করাইলেন) শিবানপ্দসশ্বন্ধে তাহার! মকলেই বনু কৃপা করি- 
লেন। শিবানন্দের ছে!ট পুজ্রকে দেখিয়া মহাপ্রভু তাহ!র নাম জিজ্ঞ।সা 
করা শিবানলদমেন “পরমাণম্দদ|স” এই নাঁম নিবেদন করিলেন ॥ ১৭॥ 
পুর্বেব যখন শিঝনন্দ মহাপ্রভুর নিকট আলিয়াছিলেন, তখন 
মহপ্রভূ তাহাকে কহিয়াছিলেন। এখার তোমার যে পুজ্র হইবে, 
তু. রর: 


র রী 
| অন্ত্য। ১২ পরিচ্ছেদ। ] শ্রীচৈতগ্ঠচরিতাষৃত | ৬২৯ 





সা ০ 





শট শীশীি্ছিিশিশিশান শী টি শশী ৯৮ শার্শা শী এ 


 দ!গ বলি নাম ধরিবে তাহার ॥ তবে ম।য়ের গর্তে হয় সেই ত কুমার। 
শিব।নন্দ ঘর গেলে জন্ম ছৈল তার ॥ প্রভু আ্ঞায় ধরিল নাম পরমা- 
 নন্দদাগ। পুরীদ!ন বপি প্রভু করে পরিহাস ॥ ১৮॥ শিবষানদ্ন মেই 
' বালক যবে মিসাইল । মহাপ্রভু গণাঙ্থৃষ্ঠ তার মুখে দিল ॥ শিবানন্দ 
ভাগাপিদ্ধু কে পাইবে গার। যার মব গোত্রকে প্রভূ কছে আপ- 
নার ॥ ১৯ ॥ তবে মন ভক্ত লঞ্া করিল ভোজন। গেবিলেরে 
অংচ্জা দিল করি আচমশ ॥ শিলানন্দের প্রকৃতি পুজ যাবত এখ|য়। 
মার অবশষ পাত্র ক।র। যেন পায় ॥২০॥ নদীয়াবাণী মোদক 
তার নাম পরমেশ্বর । মেদক বেছে প্রসুর ঘর নিকটে তাঁর ঘর॥ 


শশা শি শীশীশী শীপিশ্পিশিন্পীাি পেশি ৭ পো শীলা শি পিপিপি 


ূ দবরীগাস বপিয়। তাহার নাম রনি তৎপরে মাতার গর্ভে সেই 
 কুমাতের স্থিতি হয, শিপানন্দ গৃহে অ।গিলে তাহার জনা হইল। প্রভুর 
আ]জ্।য় ইহার পরম।নন্দদাপ নাম রাখিলেন, মহ প্রভূ তাহাকে পুরীদ।স 
বলিয়! পরিহান করিফেন ॥ ১৮॥ 

শিশাঁনন্দগেন যে লময় গেই বালককে" মহাপ্রভুর নিকট মিপিত 
করান) মহা প্রড়ু ঠাহার মে পদ।সু্ঠ দিযছিলেন। আহা! শিবানন্দের 
ভাগ্যসমুদ্রের পার কে পাইতে পপিবে ? মহাপ্রভু যাহার গেীকে 

আপন।র বলিয়া স্বীক।র করিয়।ছেন ॥ ১৯ ॥ 

ত.পরে মহ।ঞ্রড়ু মকল ভন্তগণ লইয়। ভোজন করিলেন এবং 
অ।চমন করিয়া গোবিন্দকে আঁজ্ঞ। দিলেন। শিবানন্দের প্রকৃতি (পত্বী) 
« পুত্র যে পর্যন্ত এ স্থানে থাকিবে, তাঁহীর। যেন আমার অবশেদ পত্র 
প্রাপ্ত ছয় ॥ ২০ ॥ 

নদীয়।বানী এক জন মোদক ছিপ) তাহার নাম পরমেখর, তন 
মোদক অর্থাৎ গড্ডক বিক্রম করিত) মহাপ্রভুর গৃহের নিকট তাছার 


গ খ 








৩৩০ ভ্রীচৈতণ্ঠচরিতায়ত। [ অন্ত্য। ১২ পরিচ্ছেদ । 


পা আপ সী পপ পপ আপ ০ ০ পি পপিসসত ০ স্পীত পিপি পে শীশশীশশশীশশিশাশিট এ শাীশীশাশিিস্পিশ্ীাীশীশিশটি তত ৮৮ শিট শ্পিলীত শীত শী শী 22 


বালবকালে প্রভূ তার ঘরবারবারযায়। দ্রপ্ধখণ্ড মোদক দেয় গ্ড়ূ 
তাহ! খা ॥ প্রভুবিষগ্-ক্সেন তাঁর বালপকক।ল হেতে। মেবহমর সেই 
অ।ইল গ্রভ,কে দেখিতে ॥ ২১ ॥ পরমেশখ্বর। মুগ বলি দঙবহ টকল। 
তারে দেখি শীতে প্রভ্‌ তাহাকে পুছিল ॥ পরমেশ্বর কুশল হয় তাল 
হৈল আইল|। মুকুদ্দ।র মাত। আছে গরভ।্‌র কহিল! মুকুন্দার ম।তার 
নম গুনি সঙ্কোচ হইল। তথাপি তাহার প্রীতে কিছু না কথিল॥ 
প্রশ্রপ্ধ পাগল শুদ্ধ বৈদদ্ধী না জ।নণে। অন্তরে গ্ুখী হৈল। প্রত, তার 
সেই গুণে ॥২২॥ পর্ণিব সব ল্ঞা $িচামার্জন । রগ খাট 
পৃর্রবব কহিল নর্তন ॥ চাতুর্মা(ম]1 সব যাত্র। কৈল দরশন। ম[লিহী 
প্রভৃতি গ্রভকে কৈল নিমন্ত্রা ॥ প্র্র প্রি নান। দ্রবা আনিয়া. 








শা পিশীতি শী্িশিশিশীশিটিকি পি শিস আ 


০ ৯২ ৯ শিপ পপি ৮ 


গৃহ ছিল। মহগভ, বাল্যকালে নারম্থার তাহার গৃহে গমন করিতেন, 
মোদক দুগ্ধখণ্ড যোদক দিত, তিনি তাহ! খ|ইতেন। বাপককাল হইতে 
মহাগ্রভর বিষয়ে তাহ।র স্নেহছিল, পে বৎসর সেই মে।দক মহা বে 
দর্শণ করিতে আগমন করিল ॥ ২১ ॥ 
অ।মি গরমেশ্বরা এই বলিয়। মোদক মহাশ্রভকে দগ্ডবহ প্রণ!ম 
করিলে, মহ প্রভ, তাহাকে দেখিয়া! প্রী*চিতে জজ্ঞাপা করিলেন। 
পরমেশ্বর ! তে!মার কুশপ ত? আমিল। ভাল হইণ, মে|দক মুকুম্দার 
মাতা আছে, এই কথ মহাপ্রচকে কিল! মৃকুন্দার মাতার নাঁঃ 
শুনিঘ| মহ প্রভুর যদিচ সঙ্ষোচ হইলেন, তথ।পি তাহার প্রীতে কিছু 
কহিলেন না। লে শুদ্ধ প্রশ্রগ পাগল দৈদগ্বী অর্থাহ রশিক ঠ। জানিত্ত 
না, মহাপ্রভ, তাহার সেই গুণে অন্তরে হ্ৃখী হইলেন ॥২২॥ 
অনন্তর পূর্ব্বের ॥ ন্যয় সকলকে লইয়! গুণিচ।মর্জন, রথাগ্রে পূর্বের 
ন্যায় মৃত্য এবং চাঁতুরমপ্য।য় যাত্র। মকল দর্শন করিলেন, তৎপর 
মালিনী গুভৃতি স্ত্রীগণ মহ।প্রভুকে নিমন্ত্রণ করিলেন। মহা প্রভ,র প্রি 
নানা দ্রব্য দেশ হইতে আনিয়ছলেন এবং গৃহে দেই নকল ব্যঞ্জন « 
নে & 


চি পর 








এ 00 রা 


অন্ত । ১২ পরিচ্ছেদ ।] জ্ীচেতন্যচরিত!ম্বৃত। ৩৩১ 














দেশ হৈতে। গেই ব্যঞ্জন করি তিক্ষ। দেন থবভাতে ॥২০॥ দিনে নান! 
ক্রীড়। করে লঞ। ভক্তগণ | রাত্রে কষঃলিচ্ছেদ প্রভু করেন জন্দন ॥ 
এইমত নন! লীলায় চাতুর্মানা! গেল। ৷ গৌঁড়দেশে যাইতে প্রভু তক্তে 
1 আগ্ঞ। দিল! ॥ সব তক্তগণ করে গ্রভুণ নিমন্ত্রণ । সব ভক্কে কহে প্রত 
মধুর চন ॥২৪৭ গ্রাতি বসার মবে আইদ আমারে দেখিতে । আদিতে 
যাইতে দুঃখ পাও ভাঁলমতে ॥ তম সবার দুঃখ জানি নারি শিষে- 
| ধিতে। ততোম| বার সঙ্গত্বখে লোভ লা চিত্তে ॥ ২৫৭ নিত্য।নন্দে 
৷ আ্ঞ। দিপেন গোৌঁড়ে রহিতে । আক্ঞ। লঙ্ঘি গাইসেন তারে কি পারি 

বলিতে ॥ আ.চর্যাগোন।ঞ্রি আইমেন মোরে কুপা কপি । প্রেমখণে বদ্ধ 
ৰং আমি শোখিতে ন1 পাবি ॥ মোর ল।গি সী পুত্র গৃহাদি ছাড়িঞ।। নান! 


৮০৪০০ পাস সা পপি শপ 
পেট ০৮ আআ পাপ ন্‌ সপ সি ও 5. আগ পা স্পীপপাপপিপিতি পা যি উজ 


াশাাশাশি 









র ভান করিয়। মহা প্রভুকে ভিক্ষা দিলেন ॥ ২৩ ॥ 
মহাগ্রতু দিনে ভন্তগণ লইয়! ন!ন! ক্রীড়া করেন এবং রাত্রে রৃষ্ঝ- 
বিচ্চেদদে রোদন করিতে থাকেন। এষ্টরূপ নানা লীলায় চাতুর্মান্য 
যাপিত হইল, তশুপরে মহা প্রভু ভক্তগণকে গৌড়দেশে মাইতে আজ্ঞ। 
দিলেন। মকল ভক্তগণ মহগাভূকে নিমন্ত্রণ করিলে, তিনি মধুর বচনে 
তাহাদিগকে কহিলেন ॥ ২৪ ॥ | 
তে।মর। সকল প্রতি বহর গামাকে দেখিতে আইম, যাইতে 
আসিতে অতিশয় কষ্ট গ্রাণ্ত হও । তোসদিগের দুঃখ জানিয়াও নিষেধ 
করিতে পারিনা, কিন্তু তোমাদিগের মঙ্দে আমার চিন্তে হৃখ বৃদ্ধি 
হয় ॥ ২৫ ॥ 
জনন্তর নিত্য।নন্দকে গৌড়দেশে থাকিতে অনুমতি করিয়।ছিল।ম, 
তিনি আজ্ঞ। লঙ্ঘন করিয়! আইপেন, তাহ।কে কিছু বলিতে পারি ন। 
আচার্য্য গেন।ঞ্িঃ অমন প্রতি কূপ! করিয়া আপিয়া থাকেন, তাঁহার 
প্রেমধণে আমি বন্ধ আছি, শোধন.করিতে পারিতেছি না। উনি 


3 বিলি শর 


এপাজ আজ রাও ও পথিক ৮ এ পপ পপ ০৩৭ 








টু নি * 
| 


৩৩২ জ্ীচেতন্যচরিতাম়ত। [অন্তর । ১২ পরিচ্ছেদ | 

র্গপথ ল ল্ণ্ঘ [্সাইগে গাই ঞ1 ॥ আছি নীগাচলে মান রি যে বলিঞা। | 
পরিশ্রম ন!ঠি তোমা লবার লাগিঞ| ॥ মম্য।নী মানুষ মের মাছি কোন 
পন। কি দিয়। তোগা সবার ধা। করিব শোধন ॥ দেহমাত্র ধন মৌর 
কৈমু মমর্প1| তাহাই বিকাউ যাই] বেচিতে ঠোম।র মন ॥ ২৬॥ প্রভুর 
বচনে সবার আর্দ্র হৈ মন। আঅবরনয়নে বে করেন ক্রন্দন ॥ প্রত 
সবার গল ধরি করেন রোদন। ক।ন্দিতে কান্দিতে কৈল লবাঁবে আলি- 
গগন | সবেই রছিল| কেহ যাইতে নারিপ। আর দিণ পচ সাত এইমত 
গেল ॥২৭॥ অদ্বৈত অবধৃচ কিছু ললে প্রভূ পায়। সহজে তোগাঁ 
গুণে জগত বিকায় ॥ আর [তে বান্ধ এছ কৃপাবাক্য ডোরে। তোম। 


সপ পাপিসসপতত শিপ লসপ্পিপিপীি সিল ৮ লজ শশী শা পিপি শের জিত পি ২ তস্িস ৮ ০৩ ৮০ সপ পশাশিশীগ পপি পাশ সত পি এ ৬ পারাগপ্ল শক ৩ -পপপী এএ।  শপ পি কার পি ০ শপ | জার ০ পপ 


আমার নিমিত্ত জী, পুজ্র ৪ গৃগাদি পরিক্াগ করন নানা দুর্গমপথ উল্ল- 
| জন করিয়া ধাবমান হইয়। আগমন কবেন। আমি নীলাচলে মাত্র বসিয়। 
থাকি, তোগাদিগে৭ সিগিত্ত আম।র কিছুমাত্র পরিশ্রম নাই। আমি 
| সন্গ্যামী মঘূষা, অ।মার কোন ধন নাট, রোদন করিয়া তোম।দের ধণ 
| পরিশোধ করিব। আমর দেহমাত্র ধন, তেমাদিগকে সমর্পণ করিলাঁগ, 
যে স্থানে তোমদিগের ইচ্ছা হয়, তথ।য় বিক্রম কর ॥২৬॥ 
মঙ্থপ্রভুর বাক্যে সকলের মন আর্রীডৃত হইল এবং সজলনয়নে 
ধোঁদন করিতে লাগিলেন । মহাপ্রভু কলের গল! ধরিয়। রোদন এবং 
ক।দিতে কান্দিতে মনকলকে আ।লিগন কপিলেন। সকলেই থাকিলেন, 
কেছ যাইতে পরিলেন না, তৎ্পরে আর পচ সাত দিন গত হইল ॥২৭ 
অনন্তর অদ্বৈত, অবধূত ও নিত্যানন্দ মহা প্রভূ পাঁদপন্মেকিছু নিবে- 
দগ করিয়া কছিলেন। প্রভে!! আপনর গুণে জগত বিক্রয় হয়, 
ত।ছ।তে আবার এরূপ কৃঁপাবাক্য ডোরে বন্ধন করিয়াছেন। আগন!কে 





০ বনপার উপ, ... থপ এ শশী ও ৩৩ রি ০টি সি পচাত ক তি শী কী ৮ শা পাশা শ ০ বাজপ্কহালজ আপা এক পপ ত  ত 


৯১১ বং ৮৭৪ 


হু ধ 


তান্তা । ১ ২গরিক্ছেগ। ] ্রীপ্চতনাচরিজাযুন। ৩৩৩ 
্ 


৬... শশা পপি ভ পিপিপি ২3 ক লি ২ এ পপ আপ রি ০ সি সপীগাশ ৮৮৭ পি্পিপপীি ২০৮ ত্োশিপিট শপ শীশিশীনী টি তিশা স্পা শীত পপপিতশীতি টি 


ছড়ি কেব। কীচ। যাঈন।বে পরে ॥২৮॥ তবেমহা গন মাক।রে গো" 
। ধিঞ1]| সশারে বিদায় দিলন্ুস্থির হইঞ' ॥ নিকা।নান্দ কছেতৃমিন। 
আঅ।িহ বারবার। তথ! হামার সঙ্গ হইলে মার ॥২৯॥ চলিল। 
| সনতক্তগণ রোদন করিঞ। | মহাগ্রড় রঙ্লা। তলে বিষম হইএ)| ॥ ঘিজা- 
| কৃপাগুণে গ্রভূ বান্ধিল সশীংর। মহাগ্রাভুর রুপাখণ কে শোণিতে গারে। 
| যারে যৈছে নাচায় গ্রভূ স্বতন্ত্র ঈশ্বর । তবু তা চ'ড়ি লোক যাঁধ দেশ!- 
স্তর কাষ্ঠের পুতলী মেন কুহুকে নাচায়। ঈশ্ববচরিত্র কিছু বুঝনে না 
মায় ॥৩*॥ পূর্দিসর্ধ জগদাঁনলা আই দেখিস!.রে। গড়ুর আ।জ্জালএ গেলা 
নদীঘাঁনগরে ॥ আ।ইর চরণ য।ই করিপ বন্দন। জগন্।,থর প্রস।দ বত 





সপ কপি পা লে লজ পাক পাপা পিপাসা সপাশিপিসীসপিশ এ ৯ পিসি শিপ শীশি শী ৪ শপ াস্স শপ শী শী ক ৮ চে এন বিল রাহ 


ত্যাগ করিয়া কে কোথ!য় যাইতে পারে ?॥ ২৮ 
ততপরে মহাগ্রভূ সকলকে গ্রবোধ পিয়া স্তশ্থির চিত্তে বিদায় দিলেন, 
আর শিত্যানন্দকে কঠিলেন, আপনি -বারম্বার আগমন করিবেন না, 
সেই স্থানে আপনার সঙ্গে আমার মিলন হুইবে ॥ ২৯ ॥ 
ভন্তগণ রোদন করিতে করিতে গমন কণিলেন, ভ্কৎপরে মহ।প্রড় 
বিষ হয় রহিলেন। প্রস্তু নিজগুণে মকপকে বান্ধিয়াছন, মহাএতুর 
কৃপাখণ কে শোধ করিতে পারিনে ? মহাপ্রভু স্বতন্ত্র ঈশ্বর, যাহাকে 
ধেরূপ নৃত্য করান, মে সেইরূপ নৃত্য করিয়। থাকে, তথ।পি ভীষ্চাকে 
ত্য।গ করিয়া! লোকে দেশান্তর গমন কবে। কাঠ্ঠের পুন্তপিকে যেমন 
কুুকে নৃত্য করায়, তদ্রূপ ঈশ্বরচরিত্র, কিছু বুঝা যায় না ॥ ৩০ ॥ 
পূর্ব বর্ষে যখন জগদ।নন্দ অ।ই অর্থাৎ শচীখাতাকে দেখিতে আলি- 
ঘাছিলেন, তখন তিনি প্রভুর আজ্ঞ। লইগা নদীয়ানগরে গমন করেন। 
আইয়ের চরণে গিমা ধলান। করত জগম।থের প্রগাদ ও বস্ত্র নিবেদন 


ঠ 
_._________ 7৫২৫৫ া৫টটট৫ট7:72 2 শাটার র্যা টিটি ্ 


চে 


| চৈতন্যের ন্থখকথ! কহে রাত্র দিনে ॥ ৩০॥ নদীযার ভক্তগণ সব।রে 


পরার এপস্যাির সস ০০ ৫৮, এপ, ৯১০ এ পিস খই নার এ সবর এ আপস এরা 
রি 





৩০৪ জ্রীচেতন্যচরিত।ম্বত। [অন্ত । ১২ পরিচ্ছেদ । 


র্ 





সর শপ সপ পাপা 


কৈল নিবেদন ॥ প্রভুর নাস ধরি মাতার দণ্ডবং হৈল!। প্রভুর বিনয় 
স্তুতি মাতারে কছিল1 ॥ ৩১।॥ জগদানন্দ পাঁঞা মাত আনন্দিত মনে। 
তিহ ওভুর কথ! কহে শুনে রাজি দিনে ॥ জগদানন্দ কহে গাতা কোন্‌ 
কোন্‌ দিনে। তোমার এথ। আগি প্রত করেন ভোজনে ॥। ভোজন 
করিঞ। কে আ।শন্দি5 হঞ| | সাত আ।জি খাওয়াইল অ।ক ভরিঞ|॥ 
জ!মি য!ই ভোজন করি মানা নহি জানে। সাক্ষাৎ আমি খাই তিই 
স্বপ্ন করি মানে ॥ ৩২॥ মাতা কছে ভোগ রদ্থি উত্তম ব্যগন। নিসাই 
খাইছে হেন লয় মের মন॥ নম।ই খাইছে এছে যদি হয় মন। পাছে 
জঞ।ন হয় মুখ দেখিনু সপন ॥ এইগত জগদানন্দ শচীমাতা সনে। 


এ ৬. ৮৯০৩ ০ শাস্পীশী পপি ০০ ০২০ শীট ০ ৩ মাটি ৯ ০ শি স্টপ সপ আপ আপ সপ পপ সপাশথ পা পচ এ ০০ ০০ পিস পাত আছ এ তক পন্পীপীি 2. পিস পাপ 





করিলেন। মহাপ্রভুর নাম ধরিয়া! যত!কে দণ্ডবৎ প্রণাম করলেন এবং 
মহাপ্রগর বিনয় স্তুতি তাহাকে. কহিলেন ॥ ৩১॥ 

শচীমাত1 জগদ|নন্দকে গাইয়া মনে আনন্দিত হইলেন এবং তিনিও 
গ্রভ,র কথ! রাত্রি দিবা শ্রপণণ করেন। জগদানন্দ কহিলেন, মাতা! 
কোন্‌ কোন্‌ দিব আপনর নিকট মহা প্রত, আদমিয়া ভেজন করেন? 
এবং ভোগন কিয়া কহিলেন, মাত! আজ্‌ আমকে সাক পূর্ণ করিয়। 
ভোজন কর।ইয়/ছেন। আমি গিয়। ভে।জন করি, মাত! জানিতে পারি- 
তেন না, আমি পাক্ষাৎ ভে।জন করি, তিনি স্বপ্ন করিয়া মানেন ॥ ৩২ ॥ 

মাতা কহিলেন, উত্তম ব্যঞ্জন ও তে।গ রন্ধন করি, নিমাই খাই- 
তেছে, এইরূপে মনে হয়। নিম।ই খাইতেছে, এইরূপ যদি মনে হয়, 
পশ্চ।ৎ জ্ঞান হয়, আমি যেন ম্বপ্ন দেখিলাম। এইরূপ জগদানন্দ শচী- 
মাতার সঙ্গে রান্জি দব। স্থখে চৈতন্যের কথ! কছেন ॥ ৩৩॥ 


রী | নিন 


কউ পাও ৮ ৮ ৭ 














০ 


গড়ও 


আন্ত্য। ১২ পরিষদ ।] প্রীচেতনাচরিতান্ৃত। ৩৩৫ 





৮ পপ সপ পপ আট জর ও 


 মিলিল। | জগদ!নদ প।ঞ। মবে আনন্দিত হৈলা॥ আচার্দ্য গিলিতে 
তবে গেলা জগদানন্দ। জগদানন্দ পাঞ। আ।চর্দোর ইইল আনন্দ ॥ 
বাসুদেব মুরারিগুপ্ত জগদনন্দ পাঞ|। আ'নন্দে রাখিল ঘরে না দেন 
ছ।ড়িঞ। ॥ চৈতন্যের মর্্মকথ] শুনে উর মুখে । আপন। পাঁমরে মে 
চৈ তন্য-+থা স্থখে ॥ ৩৪ ॥ জগদানন্দ মিলিচে যা যেই ভক-ঘরে। 
দেই দেই ভক্ত হখে আপন| গাঁমরে ॥ চৈহন্ের প্রেমপান্জ জগদাগন্দ 
ধন্য। যারে মিলি মেই মানে পাইলু চৈতন্য ॥ ৩৫ ॥ দিব।নন্দসেন গৃছে 
ঘা ইঞ। রহিল | চন্দনাদি ঠল একমাত্র। তাহ! ঠকল| | স্বগদ্ধি কণিঞা। 
+&ল গাগণী ভারঞা। নীল।চল পঞ্চ) আইল যন করিঞা ॥ গোনি- 
ন্দর ঠঞ্রি তৈল ধরিঞ রাখিল। ওভুত্খন্গে দিহ তৈল গোনিন্দে 





এ ৩৭ ্ শস্্ পপ শপ পাশা পপ পা পপ ৩০ আররাধরপা্প্মপিঞলাছি 











,পসশ জা পি আজ প 


০ 


চট 


শ. প্পীপীপীশি শোপিস শপ ৮ ৩০ পাশা পলিসি 


22 _ এ 2 শিশিস্ী তি শে শি পাটানি টি 7 কি শি িীশ্ীশিীশীশীটী শ্ি্পাাপা পাশপপপিশীসি 


তৎপরে জগদানন্দ নগদ্বীপের ভক্তগণের লঙ্গে মিলিত হইলেন, তাছার! 
জগদনন্দকে পাইয়! কলে আনন্দিত হইলেন। তদনন্তর জগদাঁনন্দ 
আঁচার্ষের সহিত মিপিত হইতে গমন করিলেন, জগদ।নন্দকে পাইয়া 
আচার্ধেরর আনণ্দ হইল । বান্সদেব 'ও মুর।রিগু গত জগদানদকে প্রত 
হওত আনন্দিত হইলেন এবং ত|হ।তে গৃঁছে রাখিলেন, ছ।ডিয়া। দিলেন 
না। ভীহার মুখ চৈতনোর আন্তরিক কথা শুনিতে লাগিলেন, মকলে 


চৈতন্যকথায় নখে আ।ত্বাপিস্থুগ হইলেন ॥ ৩৪ ॥ 
জগদ।নন্ন মিলিত হইতে যে মে ভক্তের গুছে গমন করেন, পেই 


খেই ভক্ত সুখে আংম্খিশ্থৃঠ হয়েন। চৈতন্যের প্রেমগাত্র হওয়াতে 
জগদ।নন্দ ধন ছইধ|ছেন, তিনি যে ভক্তের সঙ্গে মিলিত হয়েন, পেই 
। ভক্তই মনে করেন, আমি চৈতনা প্রাপ্ত হইলাম ॥ ৩৫ ॥ 

অনন্তর জগদাণন্দ শিব।নন্দলেনের গুছে মাইয়। রছিলেন, তথায় 
চলদন।দি তৈল একমাত্র। প্রস্তুত করেন। মেই তৈপ সুগন্ধি করত 
। গগরিতে (কলমে ) ভরিয়া যন্রনহক!রে শীলচলে লইয়া অ।লিলেন। 


£ঠ ্ 
[টানি রািি রারারারি 
[ ৪৪] 


টা এ 


শি স্পিশপো শি শপ 





১. দা ৮. 
৩5৬ জীচেতন্যচরিতাম্বৃত। [ অস্তাি। ১২ পরিচ্ছেদ । ূ 


৭৯ 


আসিস. পাপ. 


1 


কছিল | ৩৬ ॥ প্রভু ঠাঞ্রি গোশিশদ তবে নিবেদন ফচ লগদানন 
আনিঞ(ছেন চগ্দনাদি তৈল ॥ তার ইচ্ছ। প্রভু জল্প সম্তকে লাগ'য়। 
পিত্ত বায়ুব্যাধি প্রকোপ শান্তি হেয়া যায় ॥ এক কলস স্গন্ধি তৈল 


গৌড়ে করিঞ্া। ইহা আনিএাছে বনু যন্তন করিঞ ॥ ৩৭ | প্রভু: 


| কহে মন্্যা!পির তৈলে নাছি অধিকার! তাহাতে স্বগন্ধি তৈল পরম 


পপ ৮ এপ সপ 





ধিক্ক।র ॥ জগম্।থে দেহ তৈল দীপ যেন জ্বলে । তার পরিশ্রম ছবে 


পরম সফলে ॥ ৩৮ ॥ এই কথা গোবিন্দ জগগাননোরে কাহল। মৌন 


র 
ূ 
ৰ 
| 
| 


করি রছিলা পণ্িত কিছু ন।বলিপ ॥ দিন দশ গেলে গোণিশ্দ জ।ন।ইল ৃ 
অ|র বার। পণ্ডিতের ইচ্ছা গ্রভু তৈল করে অঙীকাণ ॥ ৩৯ ॥ শুনি, 


| গে।খিনের নিকট গেই তৈল রাখিয়! তীছাকে কহিলেন, এই তৈল 
মহা প্রভু অঙ্গে অর্পণ করিও ॥ ৩১ ॥ 


তৎপরে গোবিন্দ মহাএ্রভূকে কছিলেন, জগদ।নল্দ চন্দনাদি তৈল 


অ।নয়ন করিয়।ছেন। তাহার ইচ্ছ! এই যে, আপণি কিঞ্চিৎ কিঞ্চিৎ 
মন্তকে লাগ!ইবেন) ইহাতে পিত ও ব যুব্য।ির প্রকোগ শান্তি হইবে। 


সীট পিস পপ পপ শপ্পপ 


গৌঁড়দেশে এক কলস স্থগন্ধি তৈল প্রস্তুত করিখ! লহ মন্রপহকারে ঈ 


আনয়ন করিয়াছেন ॥ ৩৭ ॥ 
এই কথ। শুনিয়। মহা প্রভূ »ঞ%পেন, সন্য।পির তৈলে অধিক।র 


নাই, তাঁছ।তে আবার সুগন্ধি ঠৈল) ইহা ত পরম শিকার স্বরূপ । এই 
তৈল লইয়া! গিয়া জগন্নাথকে অর্পণ কগ, তাহ! দ্বার! যেশ দীপ গ্রস্থলিত 
হয়) ইহ!তেই তাহার পরিশ্রমের পরম সফল হইবে ॥ ৩৮ ॥ 

গোবিন্দ এই কথ! জগদানন্দকে কছিলে, পণ্ডিত মৌন।বলম্বন 
করিয়৷ রছিলেন, কিছুই কছিলেন না। দশ দিন পরে গোবিন্দ পুনর্ধবার 


মহা প্রভুকে নিবেদন করিলেন, প্রভে] ! পণ্ডিতের ইচ্ছ। এই যে, আপনি 
তৈল অঙ্গীকার করেন ॥ ৩৯॥ 


5 


জি ২৯০৮ -প পা্পট প আসতজ্র পপ পপীসী পস্পী ৭১ সিসি পিপিপি পি সপ্ত. সপ পট 
৯৯. ্যজঞএ সার, ৯৯» 


৯৮০১ ৯০৯, 05স 





চি চি 
ূ আন্ত । ১২ পরিচ্ছেদ । | স্রীচেতম্যচরিতা মুত । ৩৩৭ 





শপ পাকি সপ্ত শীত শীিশিনীসি কিট শি শীশশীিশীিশশতা শস্পিা্পাক্িিত পপীশীশা পিপিপি পাপ 


| প্রভু কছে কিছু সাক্রোধ বচনে। মর্দনিঞ। এক রাখ করিতে মর্দনে | 

এই স্থখ লাগি আমি করিঞ।ছি সন্ন্যাস । আমা সর্ববন।শ তে।মা সবার 
| পরিহাস ॥ পথে যাইতে তৈলগন্ধ মোর যে পাইবে। দরীসন্না!লী করি 
ৃ আমারে কহিবে ॥ ৪০ ॥ শুনি গ্রভুর বাক্য গোবিন্দ মৌন কদিল। 
| প্রাতঃকালে জগদণন্দ ডু ঠাঞ্ি আইলা ॥ প্রড়ু কহে পত্তিস্ত তৈল 
আনল গৌড় হৈতে। আমি ত সঙ্গ।লী তৈল নারিব লইতে ॥ জগন্গ!থে 
দেহ লঞ্। দীপ মেন ভুলে তোমার মকল শ্রম হইবে সফল ॥ ৪১ ॥ 
পণ্তত কছে কে চোমারে কহে মিথা। বাণী । অ।মি গোঁড় হৈতে তৈল 
কড়ু নাহি আপি ॥ এত বলি ঘরে হৈতে তৈলকলল লঞ।। প্রভূ আগে 
অ।ঙিনাতে ফেপিল ত।লিঞ। ॥ ছল তাঙ্গি সেই পথে নিজঘর গিএ। 





রা ৯৮ পি ৩ ৯ পপ ০ পর পপ পাপ পা পপ স্পস্ট পিসি সি ও” সপ 


মহ।প্রহু শুনিয়া মূকু।ধনচনে কহিলেন, তবে মর্দন করিবার নিমিস্ত 
এক জন মর্দশিয়া-লোক নিযুক্ত কর। অমি এই হ্ুখের নিমিত্ত সন্গ্যাল 
করিঞ।ছি ? ইহাতে আমার সর্দানাশ এবং তোম।দিগের পরিহাস হইবে। 
পথে মাইতে আমার "আঙ্গে তৈলগন্ধ পাই! লোকসকল আমাকে দ।নী 
অর্থ)ং লম্পট লল্নামী করিয়া কছিতে থাকিবে ॥ ৪০ ॥ 

তখন গেবিলা প্রভুর এই বাক্য গুনিয়া মৌনাবলম্বন করিলেন এনং 
প্রান্থঃক।লে জগদনন্দ পঞ্গিতের নিকট আসিয়া রছিলেন। গভূ বলিয়।- 
ছেন, পিত গৌড়দেশ হইতে তৈল আনয়ন করিয়াছেন, অমি ত 
সন্ন্য।লী তৈল লইতে পাণিব না। তৈল লইয়া গিয়! জগম্মাথকে অর্পণ 


কর, ইহ! দ্ব'রা যেন দীপ গ্রস্তুলিন্ত হয়) ভাত তোষার সকল পরি- 
শ্রমের সফল হইবে ॥ ৪১ ॥ 
এই কথ! শুনিয়। পগিত কহিলেন, কে তোমাকে মিথা। কথ! 


কিল, আমি গৌড় হইতে কখন তৈল জানয়ন করি নাই। এই কথা 
বলিয়া! গৃহ হইতে তৈলকলল আনয়ন করত প্রভুর সম্মুধে আঙ্গিন।তে 


/ 





ূ 
ূ 
ূ 
র 
র 
ৰ 











সপে 











তে 


৩৩৮ শ্ীচেতগ্তচরিতাযত। [আঅন্ত্য। ১২ সা 
নিরিহ ভেরি 
শুতিনা রহিল ঘারে কব।ট মারিএ ॥ ৪২। তৃতীঞ দিবসে প্রভু উার. 
বারে য!ঞা। উঠহ পগিত করি কহেন ডাকিঞ। ॥ আজি ভিক্ষ| দিবে ্‌ 
মোরে করিএ| রদ্ধনে । ম্যহে আপিব এবে যাইয়ে দর্শনে ॥ ৪৩ 
এত বলি প্রভু গেল পঞ্চিত উঠিল । সমান করি নানা ব্ঞ্জন রন্ধন 
করিল ॥ মধ্য।হ্‌ এ প্রভু আইল। ভেজনে | পাঁন্প্রক্ষাণন কর।ই 
দিলেন আসেন ॥ সম শু।ল্যম কলা-পাঠে গুপ কৈল। কলা-দ্রেণি 
ভন ব্যগ্তন চৌদ্দকে ধগিল ॥ অন্ন ব্যঞ্জন উপরে দিল তুপমীমঞ্জরী। 
অগন্সথের গ্রমাদ পিঠাপান। আগে ধরি ॥ ৪৭॥' গভূ কহে দ্বিতীয় 
গাতে বাঁঢ় অন্ন ব্যঙ্জীণ। তোমায় আমায় একত্র আজি করিযু ভোজন ॥ 


পক্ষ পট সাপে পাশপাশি পাদ | কী পপ পপ দাশ 2 সপ তি সিসি শি সপ সী উপ ৩ 


সপ ০ শিপ শ্সিি? শ আপিল 


এ পপি ০০৯ 


পপি ০৯7 


পি ক ও লস পা সিশসজস্- - িিপী শশী শিশিরে পাশ শেক িস্আাসস্ি পপ তত ০ 21421 পি ০০ পিপাপপাপীপপপপ -+ পাপী ০ 


পপ ৮ স্পা 
সি সে পপপাসাশী 


ভাঙ্গিয়া ফেলিলেন এবং ঠৈল ভাঙ্গিয়া সেই পথে নিগুহে গিয়া দ্বারে 
কব।ট রুদ্ধ করত শয়ন করিয। রহিলেন ॥ ৪২ ॥ 

অনন্তর মহাপ্রতু তৃতীয় দিবসে ত।হ।র গৃহদ্বারে যাইয়। পণ্ড! 
উঠ, এই বলিয়া ভাকিয়। কছিলেন। তুমি আজ্ রন্ধন করিয়া! আমাকে 
ডিক্ষ। দিবা, অমি মধ্য।হেচ আলিব, এখন দর্শন করিতে যাইঠ্েছি ॥95 

মহা ্রভূ এই কথ! বলিয়া গমন করিলে, পুণ্ডিত উঠিলন এবং স্নান 
করিয়া নান! প্রক।র ব্যগ্তান রহ্ধন করিলেন। ইতি মধ্যে মহাপ্রভু মধ্যাহঃ 
কিয়] আগমন করিলে, পণ্ি 5 পাদপ্রক্ষালপন করাইয়। আসন দিলেন। 
তৎপরে কলার পাতে সত শাল্যম স্পা করত কলার ডোঙ্গীতে 
করিয়া চারিদিকে ব্যঞ্জীন রাখিলেন। অনন্তর এ অম ব্ঞজনের উপর 
তুলশীমপ্জরা দিয়া জগন্নাথের গ্রণাঁদ শিঠ।পান। অগ্রে অর্পধ করিলেন ॥8৪ 

প্রভু কছিলেন, দ্বিতীর এক পত্রে অন্ন ও .ব্যঞ্জন পরিবেশন কর, 
আজ, তোমায় আমায় একত্র জোঞন করিব। এই বলিয়। হস্ত তুলিয়া. 


(টস) সি পপ জ 


পপ সপ পো শিপ শশী শী পি সপাসপীপীসিপাসস্পাস্পাাপপীসপ শশী পাশ পিসি শীল সি সস্পীসিশশীশীসিশশীশ ৮ 





অস্ত্য । ১২ পরিচ্ছেদ ।] জ্রীচেতনাচরিতামুত। ৩৩৯ 


সপ পপ 1৮ পপ শীত এপ্পস্পীত তশিিিশীশপীতি শী প্টাপীপী পি ৯৩০০৯ পাপ আপদ আপ | পীাক্পিী পিপিপি শী সী পাপী ৮ পাতি পিক পক শিপ পা 


হস্ত তৃলি রছিল৷ প্রভু না করে ভোজন। হবে পণ্ডিত কে কিছু সপ্রেম 
বন ॥ আপনে প্রপাদ লও পাছে আমি লইমু। তোমার আগ্রহ আমি 
কেমনে খণ্ডিমু ॥ 8৫ ॥ তবে মহ! প্রভু খে ভোজন করিলা। ব্যঞ্জনের 
স্বছু পাই কছিতে ল।গিল। ॥ ক্লোধ!বেশে পাকের এছে হয় এত স্বাদ । 
। এইতত জানিয়ে তোমারে কৃষেের প্রপাদ ॥ আ।পনে খাইবে কৃষ্ণ তাহার 
ৰ লাগি] | জোমার হস্তে গাক করায় উত্তম করিঞ|॥ এইছে অযৃত 
অন্ন কৃষ্ণের কর সম । তোমার ভাগোর সীমা কে ক লর্ণন ॥৪৬॥ 
পণ্ডিত কহে ঘেখাইবে মেই পককর্তী। আমি ঘব কেদলগত্র সামগ্রী 
আহর্ভা ॥ পুনঃ পুনঃ পঞ্চিত নানা বাঞ্জন পরিবেশে । ভগ্নে কিছু না বলেন 
খায়েন ছরিমে ॥ অ।গ্রহ করি পণ্ডিত করাউল ভোজন। গার দিন হৈতে 
ভোজন হৈল দশ গুণ॥ বার বার প্রভুর হু উঠি*|রে মন। পুনঃ সেই 


০ শপ পি পপ পাপা পাপ ১৩ ০০০৮ ওলা পপর 





স্পা পাস সপ পপ 


টি লিন কস্ট শিস রি 
০০৮ পা শপ আপ | লিজ শী পিসী স্পা তি ০ 


রছিলেন, ভোজন করিলেন না, তৎপরে দি ফ্ছি স.প্রম বচনে কছ্ছি- 
লেন। প্রভে। ! আপনি প্রমাদ গ্রহণ করণ, আম পশ্চাৎ লই) আপ- 


নার আগ্রহ আমি কিরূপে খণ্ডন করিব ॥8৫ ॥ 
তখন মহা প্রভু স্থখে ভোজন করত ব্যপ্তীনের শ্বাদ পাইয়। কহিতে 


লাগিলেন। ক্রোপাবেশে যখন তোমার পাকের এইরূপ স্বাদ হুইপ, 
তখন জানিলাম, ইহাতে তোমার প্রতি কৃষ্ণের অনুগ্রহ হইয়াছে। 
স্ব,দর নিশি কৃষ্ত আপনি ভোজন করিবেন, তিনিই তোমার ছাত্তে, 
উত্তম করিয়। পাক করাইয়।ছেন। তুমি এইরূপ অন্ন কৃষ্ণে মণি কর, 
তোমার ভাগ্যের পীগ| কোন্‌ ব্যক্তি বর্ণণ করিতে সমর্থ হইবে ?॥ ৪৬ ॥ 
জগদনন্দপডিত কহিলেন, মিনি খাইবেন, তিনিই পাককর্তা, আমি 
কেবলমাত্র সামগ্রীর আহরণ কিয়! থকি। এই কথা বলিয়া পঞ্িিত 
পুনঃ পুনঃ নান। বাঞ্জন পরিবেখন করিতে ল।গিলেন, মহা প্রড়ু ভয়ে কিছু 
বলেন না, আনন্দে খাইতে ল।গিলেন। পণ্ডিত আগ্রহ করিয়া ছে।জন 


টা 


পাপী পাপ সি পপ পি পি পিসি ৯৩ ২ ০ ৮ ০০ ০ স্পীি ৫ শিপ পপি সপ 555৮ সস এত পপ ০" সাপ” 
চক ০৬ 


ক 0 ৫ জী 


শ্রীচত্তনাচরিতাম়ত। [অন্তর । ১২ পরিচ্ছেদ | 


শসা 
সাক পা ০০ ২ ৯ ডি পপ ৬ পপপপীস্স্পাস পিসি ৯, ০-০০  পা শিস টি 

এপ 

ক পা এপ পপ সপ? শী পি ৯৮ 


কলে পঙ্ডিত পরিবেশে বাঞ্ীন॥ কিছু বলিতে নারে গর খায় সব 
আগে। ন| খাইলে জগদনন্দ করিব উপনাঁসে ॥ ৪৭॥ তবে প্রড়ু কহে 
করি বিনয় সম্মান দশ গুণ খাওধাইলে এব কর পমাধান ॥ তবে মহাঁ- 
প্রভু উঠি কৈল। আচমন। পঞ্চিক আনি দিপ মুখব।প সাল্য চন্দন ॥ চন্দা- 
ন।দি লএ| প্রভু বলিল গেইন্থনে। আমাৰ আগে আজি তুমি করহু 
ভেজনে ॥ ৪৮॥ পঞ্ডিত কছে প্রভৃযাই করুন বিশ্রাম মুঞ্ঝ এবে ূ 
লইমূ গ্রলাদ করি মমাধান ॥ রমইর কার্ধা করিয়াছে রামাই রঘুনাথ । 
ইহা সবরে দিতে চই কিছু ন্যগ্ীন তাত |৪৯॥ ওতু কহে গোবিন্দ 
ৃ ছুমি ইইাই রছিবে। পঞ্িত ভোজন কৈলে গ্গাগারে কহিবে॥ এতবলি 


| 
| 
-. 
র 
ূ 
| 
[ 
র 


25828 _ স্তর -_ শিট 


করালেন, শ্চানা দি দরে ররর গে স দিন দশ গুণ ভোজন হুইল । 
প্রতূয় বারম্বার ইঠিতে ইচ্ছ! হয়, পুণর্দার সেই সমমে পণ্ডিত ব্যঞ্জন 
পরিবেশন করেন। মগাপ্ছু কিছু বজিতে পারেন না, ভয়ে লকলই 
ভোজন কা.রন, না খাইলে জগদানন্দ উপবান করিণে ॥ ৪৭ ॥ 
অনন্তর মধপ্রতু বিণয় ও সম্মান করিয়া কহিলেন, তুমি দশ গুণ 
খাওয়াইলে এমন লমাধান কর। তৎপরে মহাপ্রন্তু উঠিম! আচমন 
| করিলে পঞ্ডিত মুখবাস, মালা ও চন্দন আনিয়। দিলেন। মহাপ্রভু চন্দ- 
ূ নাদি লইয়| সেই স্থানে উপবেশণ করিলেন এবং কছিলেন, আজ তুমি 
হামার অগ্রে বধিয়। চোদন কর ॥ ৪৮ ॥ 
ূ তখন পণ্ডিত কছিলেন, প্রভো ! আপনি গিয়। বিশ্রাম করুন, আমি 
সমাধান করিয়। গ্রাপাদ্ গ্রহণ করিব। রামাই ও রঘু'!থ প|কের কার্ধ্য 
করিয়|ছে, ইহাদিগকে কিছু অন্ন ও বঞ্জন দিতে ইচ্ছা করিয়।ছি॥ ৪৯॥ 
মহাপ্রভু কহিলেন, গোবিন্দ! তুমি এই স্থানেই থাকিবে, পণ্ডিত 
ভে!লন কমর পর আমাকে সন্বাদ দিবা। এই কথা বলিয়! মহা প্রভু 


চট 





টস বিটি সি পাব ০০৯ এ | ৭ 


দু | রি 
/ আন্ত্য । ১ ২পরিছ্ছেদ। ] প্লীচৈতনাচরিতামুত | | ৩৪১ | 


॥ 
০ ক পপি? 
০ শাতশষি টিটি শত তি শি শি ০০০ 


অহা রস কবিল! গমন, গেবিলে পু তকিছু ক কাহণ বচন ॥ ॥ তুমি যাই 
শ্রী কর পাদগশ্বাছনে। কছিও পণ্ডিত এলে বদিল। ভোগনে ॥ হানার 

তরে প্রভুর শেষ র।খিপ ধরিঞ। | গ্রভ, নিদ্র। গেলে তুমি খাইহ অ।পি- 

এ 1৫১ রামাই নন্দাই গোবিন্দ গার রঘুনাথ। লল'বে বাটিয়। পতিত 

দিল বন ভাত ॥ আ।পনে প্রভ,র গ্রপাদ করিল ভোল্পন। বে গেবি- 
৷ ছ্দেরে প্রত, পাঠা ইল পুনঃ ॥ দেখ জগদীনন্দ প্রগ।দ পায় কিনাপায়। 
 শীঘ্ব লমাচার জনি কছুত জাগায় ॥৫১॥ গোবিন্দ দেখি আসি কছিল 
৷ পঞ্ডিতের ভোজন। তবে মহাপ্রভ, স্বাস্থ করিলা শষন ॥ জগদ।নলোে 

প্রভ,র প্রেম চলে এইমতে | সত্যভাম! কৃষে। মেশ শুনি ভ।গবতে ॥ 


তি 
০ াস্সপ টিবি 
এ আপনা পিপিপি পা সপ পপ পিপিপি এত শ স্পা ক পা পা ৯ পাপী ৯০৮ জপ পপপস্পহাররহ 








সপ 


ৃ 
ূ 
! 
| 
] 
ূ 
ূ 
[ 
| 
] 
1 গমন করিলেন, তৎপরে পণ্ডিত গোবিন্দকে কহিলেন, তুমি পির শীত্র 
ৃ প।দলশ্বাহন কর এবং বলিও এখন পণ্ডিত ভোজন করিতে বলিগাছে। 
অ।মি তোমার নিমিত্ত ভক্ত!বশেষ রাখিয়া দিব, প্রান্ত, নিদ্র! গেলে তুমি 
ূ অপিয়। ভোগন করিও ॥ ৫০ ॥ 
পণ্ডিত এই কথ। বলিয়| রাম।ই, নন্দ।ই, গেবিল্প এবং রঘুন।খ এই 
সকলকে শন্ন ও ন্যগ্জন বণ্টন করিঘ। দিয়। পরে আপনিও গ্রনাদ ভে।জন 
করিলেন, তখন মহ ্রভ, পুনবর্দার গোবিদ্দক্ে পাঠ।ইলেন। দেখ জগদ] 
নন্দ গ্রপাদ পইতেছে কিন!, শীঘ্র সম।চ।র জীনিয়া অ।মাকে কহিবা॥৫১ 
অনন্তর গে।বিন্দ দেখিমা অ।দিয়। কহিলেন, পণ্ডিত ভে।জন করি- 
তেছেন, তখন মহু।গ্রভ, সুস্থ হইয়া শয়ন করিলেন। জগদনণ্দ ও মহা" 
 প্র্ততে এইরূপ প্রেম চলিতেছে, ্রীত।গবতে যেষন সত্যভ!ম! ও কৃষেংর 
না যায় তদ্রপ। জগদানন্দের পৌভাগ্যের ীম! বলিতে কে মমর্থ 
হইবে? জগদানন্দের গৌত।গ্যের তিনিই উপম| স্বূপ। জগদাননোর 
প্রেমবিবর্ত যে ব্যক্তি শ্রবণ করেন, তিনিই প্রেমের স্বরূপ জানেন এবং 


্ . 


পপ পপথহপ পিজপ পমস্পপপ  পপ  পিপী পস্ীপ্পী  শপ শপপিটস--স প্পস পপ স্জ পপ্ি 














৩৪২ শ্ীচৈতনাচরিতামুত। [অন্ত । ১২ পরিচ্ছেদ | 


পরত পা পা সপ পপ পপ সপ সপ 





পপি জা ০৯৮ আহা»... ০. 
০ সপ পি সপ 


জগদানন্দের দৌভ।গ্যের কে কছিবে মীম। | জগদানন্দের পৌভাগ্োর 
তিইই উপমা | জগদানন্দের প্রেমপিনর্ভ শুনে যেই জন। প্রেমের স্বরূপ | 
জ্বানে পায় গ্রেমধন ॥ ৫২ শ্রীকপ রঘুশাথ পদে যার আশ । ঠৈতন্য- | 
চরিতাম্বত কহে কৃষদ।স॥ ৫৩ | ৰ 

|%॥ ইতি শ্রীচৈতনাচরিহাম্বতে অন্তযখ.ওড জগদানন্দততৈপডগ্তনং ৃ 
বর্ণনং নাম দ্বাদশঃ পগিচ্ছেদত ॥% | ১২ ॥ 4 ॥ ৃ 


৬৯০০০ জা শােিপসপাসসপ্িসপীপিপ পপি ওপর 
এসএ ৫১ রি ৯.» ৯০ টি রর ৪ পর পরি 
-শিশিস এ ০ ১০ 


ইতি দ্বাদশঃ পরিচ্ছেদঃ ॥ ০ ॥ 





পপ সপ এ এ+ বা পপ ৯৯ ্প্ 
্ ৭৮ + ন্ট স্পট 


ত়রেমধন প্রাণ হযেন॥ ৫২॥ 
শ্রীকূপ রঘুসাণের পাদপ/দ্মর আশ করিয়া ছ্বীকুষণাল কবিরাজ 
চৈতন্যচরিতাম্বত কহিষ্ধেছেন ॥ ৫৩ | 
॥% ॥ ইতি শীচৈতন্যচরি তাতে অন্তযখণ্ডে শ্রীরামন।রায়ণ বিদ্যা- 
রত্বকৃত প্রীচেতনাচরিত।মু টিপ্লশীতে জগদনন্দের নাম একাদশ পরি- 
চ্ছেদ মণ ॥% ॥ রর 


৬ ডিএঠর ১৪৯ ৭ ০ পে ক পপ পা পা 
শশী শি শিস ৮ পাটি পপিসপপরলত আল ০চ 


ৃ 
র 
| 
র 








জচৈতন্যচরিতায়ত। 
জস্ত্যলীল। | 
জাদশ: পরিচ্ছেদ: । 


কুষ্চবিচ্ছেদ জতা্ভা| গ্ষীণেছপি চ মনস্তনূ। 

দধ।তে ফুন্ন তাং ভ!বৈর্যপ্য তং গৌরমাশ্রয়ে ॥ ১ 
জয় জয় ভ্রীচৈ «না জয় নিতানন্দ। জয়াদ্বৈহচন্্র জয় গৌরতত- 
বৃন্দ ॥২॥ ছেন মতে মহা তু জগদানন্দ-লঙ্গে। নানাবিধ আন্ম।দয় | 
প্রেমের তরঙ্গে ॥ কৃষ্ণের বিচ্ছেদ দুঃখে ক্ষীণ মন কাঁয়। ভাবাবেশে কড়ু 
প্রভু গুফুলি হয ॥ কলার শনলাতে শয়ন গীণ অতি কায়। শরলতে | 
হাড় লাগে ব্যগ। লাগে গায় ॥ দেশি মর্দদ ভজগণের মহাচুঃখ হলৈ। ূ 


০ ৯ স্পা পপ পিসি শীত ৩ শিপি স্টিল 





বি ভারাতা 3214 1 ১॥ 


ভি ০ 


স্ীরুষের বিচ্ছেদজানিত পীড়া দ্বারা বহার মং নারি ক্ষীণ হইলে; 
তথাপি গাধসকলে গরুল্লগ্া বিধান করিয়াছিল, অতএব আমি মেই 

শ্রীগৌরচন্দ্রকে ভাত্য় কান ॥ ১ ॥ ৃ 
ভ্রীচৈতন্যের জয় হউক, জয় হক, শ্রীনিত্যানন্দের জয় হউক, 
অনৈচন্দ ৪ গৌরভক্রবৃন্দ জযবুক্ত ছুটল ॥ ২.॥ | 
মছাপ্রভূ ধইকগে জগদানন্দের স্থিত নানাবিধ গেমতরঙ্গ আন্মাদণ 

করেন। কৃঞ্চবিচ্ছেদদুঃগ তহ।র মন ও তনু গ্ীণ হুইয়। গা এবং গ|ব1- 

দেশে কখন কখন বা মহাপ্রতু প্ফুল্লিত ৪ন। কলার শরলাত অর্থ] | 
 কদলীবক্গের বন্ধলে শয়ন করাতে শরীর ক্ষীণ হওয়ায়, শরলায় অস্থি; 
ল।গাতে মহাপ্রভু অঙ্গে ব্যখ। াণ্ত হয়েন। তাহা দেখিয়। ভক্তগণের। | 


কিসের সিসি কুটি ভিসি শা ক সস ক পিস, পি পপ সপ ৫ সিরা. বি ই 


[8৪3 








০ ১ | টু ৮) 
রি রি গা 


| সি | 
৩৪৪: শ্রীচতম্তচরিতায়ুত। [অন্তর। ১৩ পরিচ্ছেদ | | 


সাক ও? পপি আহ ৮ জজ ০ সস ক ৯ শট পপি আপা পপি পাস ক পপি ০ 


সহিতে না গায়ি অগদানন্দ উপ।য় কৃজিল। ৬॥ ক্ষান্ত আনি গোরিক ূ 
দিয়া রাঙ্গাইল। পিযুলির তুলা দিয়া তাহা ভয়াইল ॥ এক তুণী বাশি; 
গোবিঙ্দের হাতে দিল। প্রভুরে শোয়াইহ ইহ।॥ তাহারে কছিল॥ ৪ | ূ 
'্বরূপগোল!ঞঁকে কহিলা জগদানন্দ। জাজি আপনে যাঞ্া প্রকে ৃ 
করাইহ শত্ঘন॥ শয়নের কালে স্বরূপ ত।হাই রহ্ছিল।। তৃপী বালিস 
দেখি গ্রভু ক্রোধ।বিষ্ট হেল ॥ গে|বিন্দেরে পুছে ইহা! করাইল কোন্‌ 
জান। জাদানন্দ নাম শুনি সপ্কোচ খৈল মন ॥ গোবিন্দেয়ে কছি সেই! 
দূর কৈল।: কলার শরলার উপর শয়ন করিল ॥ ৫ ॥ ম্বরূপ কহে 
তোমার ইচ্ছ। কি কহিন্তে পারি। শধ্যা উপেক্ষিলে পি ছুঃখ পাষে। 
ডারি ॥ ৬) ভু কছে পাট এক জনহী পড়তে | জগদ।নন্দেণ ইচ্ছা | 
| 


এাপর৬..০০১৫০াইার চপ পট. ৬৮ +++ ০ পপ পা পপ পপ 


মহাছুংখ হুইল, লহ করিতে না পারির। জগদ।নন্দ উপায় স্ঞ্জন করি- 
লেন ।॥ ৩) 


সুঙ্গমবস্ত্র আনঞন করিয়া গৈরিক মুততিক দ্বারা রজিত করত শিমুপের 
তুলা দিয়া তাহাকে ভরাইলেন এবং ভাহ।তঠেই একটা তৃণার বালিন 


করিয়া গে।বিন্দের হস্তে দিলা কহিলেন, রি ইহাতে শয়ন কর- 
ইবা॥ 8 ॥ 


অনন্তর স্বরূপগোশ্বামিকে জগদ।নল্দ কাহলেন, অজ আপনি গিয়।। ৃ 
প্রতুকে শয়ন করাইবেন। শয়নের লময় স্বরূপ মেই নেই পি 
লেন, মহাপ্রভু তুলী ও বালিন দেখিয়! ক্রোধাণিউ হুও্ত গেবিন্দকে 
জিজ্ঞাস! কদিলেন, এ সকল কে প্রস্তুত করাইল? জগদ।নন্দের নম 
শুনিয়া সঙ্কুচিত ইইলেন এবং গৌবিলকে বলি সেই তুলী দুরীকত 
করাইয়া কলা শরলার উপর শন করিলেন ৫॥ 

স্বরূপগো্থামী কহিলেন, অপনা॥ ইচ্ছ। [কদ্ু বলিতে পার ন। 
শয্যা উপেক্ষা ( ত্যাগ ) করিলে পণ্ডিত অঠিশর দুঃখিত হইবেন 1৬ ॥ 


টিটি নিলি 


০০০০০ 





৮৮৮৮7 


আস্ত । ১৬ পরিচ্ছেদ । ] আীচৈত্তগ্তচরিতা মুত | ৩৪৫ 








সপ আস কক পক পপি পপ পাস্িস্কট পা? শা ও পি এ পাকশী শি শপ পশে আজ ৮ রক সস 
রা 


আমায় বিষ ভুপ্তাইতে ॥ সথ্যাল মানুষ আমার ক শয়ন। 
দা খ|ট তৃলী লালিস মন্তক মুণ্ডন॥ ৭7 স্বরূপ আগিঞা সব 
ৃ গণিতে কহিল । গুনিঞ| জগদ।নন্দ মহাছুংখ পাইল ॥ স্বরূপগে।স।ঞ্জি 
৷ তবে সজল গ্রক্ার। কদলীর শুষ্ক পত্র আনিল অপায়। নখে চিরি 
ূ চিরি ত।হ। জতিসুন্ষ্ম কৈল। প্রভুর বহির্ধাস ছুইয্পসে সে সব ভ্রিল। 
। এই মত দুই কৈল ওঢন পাড়নে । অঙ্গীকার কৈল প্রভু অনেক বনে ॥ 
॥ তাতে শুন করে প্রভূ দেখিনবে সখী । জগদানন্দের ভিতরে ক্রোধ, 
' বাঠিবে মহাছুঃখী ॥ পুর্বে জগদানন্দের ইচ্ছ। বন্দ1বন যাইতে । প্রস্থ 
অহ। ন।দেয় তাতে নাগারে চলিতে ॥ ভিরে কজ্েধ চুঃখ বাছো 
প্রকাশ ন। কৈল। মু যাইতে শুভু স্থানে আজ্ঞা মাগিল ॥ ৯॥ গর 


পি আপস ক্জিপসিলপ ০ পা টা সি সি পি পি পপসপিপিল ৯ পাপী | পি পপি পা পি ০৫ পয পাতা প্রহর পপ? “খাপ পপ পথ ০ ০ পাট 


মহাপ্রত্ কছিলেন, গ।তিবার নিযিত্ত এক খান্লিখ।ট লইয়া আইস, 
জগাদ!নল্দের ঈচ্ছ। গামাকে কি বিষয় ভোগ করাইষে? আদি সন্্যাসী 


মমুষা, আমার ভূমিতে শয়ন কর! কর্তবা, এখন আমকে খাট, ০ 
বালিস দিলে মন্ডক যুগ্ন করান হইবে | ৭॥ 
স্বরূপগে।মবামী আলিয়া এই সঞ্ল বৃতান্ত পথিতফে কছিলে, থলা_ 


নন্দ শুণিয়। মহাদুঃগ প্রাণ ইইগ্েন। তখন স্বরূপগে!দ্বামী এক উপায় 
| উদ্ত।বন করিলেন, অপগ্মি 5 কর্দপীর শুষ্ক পত্র আনয়ন করিয়। নখগ্ব।র! 
। জিদিয়! চিরিয়া ত121 অভিুঙ্ষষ করত মহ প্রভুর ছুই খানি বহ্বসে 
৷ তৎলযুদ(য় শুরিয। দিলেন । এট মত ছুই খানি গুন ও পাড়ন করিলে 
বু যত্ধে মহাপ্রভু তাহ! অঙগগীক|র করিলেন ॥৮1 . ্ 
মহ।গ্রভূ তাঙ!তে শান দেখিয়। সকলে নৃধী হইলেন, ক্ষতি 
জগদানপ্দের অন্তরে ক্রোধ এবং বাহিরে তিনি বহাহ্ঃগিত হঈলেন। 
পুর্বে জগদানাম্দণ বৃদ্দ।বন বইতে ইচ্ছ। ছিল) কিন্তু প্রভূ আত্মা! ম! 
ূ দেওয়।তে ধাইতে পায়েন নাই। জগঙ।নলোর ভিতরে ক্রোধ ও বাছে 
ঞধ ূ | 
টি 





5১ ৯০ এ শি সপ সস জি ০ লি ক 


ৰ 
ূ 
ূ 
| 









কি ০১১ 





্ রে ্ী 
৩৪৬ শ্ীচৈতমা৪রিতামবত। [আন্্য। ১৩ পরিচ্ছেদ | 
2 - | 

ৃ ূ 


বলে সথুর। যাবে আমায় ক্োধ করি। আমাধা দোষ লাগ।ইএঠ। হইসে 
ভিখারী ॥ ১০ ॥ জগদানমন্ন কে গ্ভুর পরিঞ। চরণ। পূর্পী চৈতৈ 
ঈইচছ। মোর মাইছে বৃন্দাবন ॥ ঞভূর শাজ্া নাঠি তাতে না পারে। 
যাইতে | এবে আজ্ঞ! দেন আবশ্য চলিল নিশ্চিতে ॥ গ্রভ প্রীতে ভার 
গমন না! করে হা্গীকার তি প্রভূ ঠ।ঞ আহ্ৰা যাগে সার বার ॥ ১১ | 
স্বরূপের ঠ।ঞ্রিঃ প্চিত কৈল নিবেদন। পৃি হৈত্ে কুন্দানন ঘাঁইত 
মোর মন ॥ গ্রড়ুর আজ্ম! বিন! তাহ! যাইতে ন। পারি । এবে আজ্। 
দেন মোরে কোপে যাহ বলি ॥ সহজেই তীঠ। মোর যাইতে মন 
হয়। গড় আন্র। লঞ! দেহ করিঞ। বিনয় ॥ ১২ | তিলে শ্রূপ- 











পপ সী এ শপ রা ০ ০৮ পিল | ০ পিপল 





| ছুঃথ প্রাপ্ত হইলেন, তাছ। গ্রক।শ করিলেন না, মধুর! সাইবার পিমন্ত 
গ্রড়ুর নিকট আঙ্ছ। গ্রার্থন। করিলেন ॥ ৯ 
মহাগুভু জগদ।ননন্নর প্রার্ণন। শুশিয়! কহিলেন, তুমি আমার প্রঠ 
ক্রোধ করিয়। মণুর। যাইধ1 এবং আমার উপর দোষ লাগাইয়। ভিখারী 


হইব? ॥ ১*॥ 
তখন জগদানন্দ গ্ভুর চরণ ধারণ করিয়। কহিঙেন, পুর্বি হষঈইতে 


আমার বৃন্দাবন যাইতে ইচ্ছ। আছে। প্র-ভ।! শাপন'র আজ্ঞা গ1 
থকাতে আমি যাইতে গারি নই, এক শাজ্ঞ| দিউন, অবশ্য অবশ্যই 
] গমন করিল, কিন্তু মঙাপ্র উঠার পীতে আন! বদন করিলেন না, 
তিনিও মহ! গ্রভুর নিপট বারলার আদ্গ। প্রার্ণন। কারন ॥ ১১৮৪ 

অনন্তর পুত স্ব্ধপের নিকট [শাবদন বরিলেন, পুলি হইতে 
বম্দানন যাইতে আম!র ইচ্ছ! আছে, কিন্ত প্রস্তুর আজ ব্যতিরেকে 
তথায় যাইতে পারিনা, এখন ক্রোধে যাও বপিয়া আমাকে আজ! 
দিতেছেন। সহজেই তথায় যাইতে আমার ইচ্ছা! হয়, আপন বিন 
করিয়। আমাকে প্রভুর আজ। লইয়। দেন ॥ ১২ | 


টি 
১4 সি 
ঠা ১১ 
রঙ 
৪ 


সপ শপ শপপাপীস্পপ পপ 
স্পস্প ০ পা পিসী 














রঃ 
টির রিড ৯ এরি লউ৬০ এ এত এ 


এ ্‌ সি 


অঞ্যা। ১৩ পযিচ্ছেদগ। ] প্রীচৈতনাচরিতাযুত। ০8৭ 





শে পপ পির শব জে পপি পপ শা টি স্লিপ 7 পাপা ৯ স্পট পপ পা পিশশিপিি আপ পিপিপি এপাশ পাচা 


গোসাঞি কছে প্রন চরণে। জগদ।নন্দের চ্ছ। স স্ড ড যাই ৃ্দাধনে ॥ ॥ 
তোমার ঠাঞ্ি আজ্ঞ। এহ মাগে গার ব11 শান দেহ মধুর! দেখি | 
অ।ইসে এক বার ॥ আই (দেখি, নৈ,ছ শোঁড় দশ যায়। তৈছে। 
এক বার বৃন্দাণন দেখি মায় 1১৩। স্বন্ূপগোসাপ্রির বোলে প্রভু আজ! 
দিল। | জগদ।নাশ। সোলাইঞ। ভারে শিক্ষাইল। ॥ বারাণসী পর্যন্ত স্বচ্ছণ্দ 
ধাবে পথে । আগে ঘ'বান যাই€ শরিয়াদিসাণে ॥ কেবল গোঁড়িমা 
পাইলে বাটপাড় করি বান্দে। ঘব লুটি লয় রাখে পড়ই গ্রামাদে ॥ মধুর]! 
গেলে গনাতনের মঙ্গে ধে রহিব। | মধুধার শ্ব!মি লনধার চরণ বন্দিবা॥ 
দুরে রি ভর্তি করিব! সঙ্গে না রছিশ। | ডা সণ!র ত!চার চেষ্টা লইতে 
নারিব] | লনাতন সংঙ্গ করিহ বন দরশন | মনাকনের মঙ্গ ন| ছাড়িব। 





সি জে সপ পা জর এ 


৬ কপ গস সপ শপ পি সি সপ লস 


তখন দিদি প্রতৃর চরণে 8 করি চি গ্রে! 
হাগদান/ন্দর বৃন্দাবন যাইতে বড় ইচ্ছা হইছে । আপনার নিকট বার- 
স্বর আঙ্ঞ। গ্রার্থন। করিতেছেন, আপনি আজ্ঞ। দিন, এক বার মথুর। 
দর্শন করিয়] আগমন করুন যেমন অই অর্থাৎ শচীগাত।কে দেখিব।় 
নিমিত গোৌঁড়দেশে গমন করেন, সেইন্গ 'এক নার বৃন্দাবন দেখিয়া 
আনুন ॥ ১৩ ॥ 
শসরূপগোম্বামির অনুরোধে মহা প্রন আত] দিলেন, জগদানম্দকে 
ডাক।ইয। শ্রাতাকে শিক্ষা দিয়! কথিলেন। ভুমি বার'ণলী পর্যন্ত সচ্ছল 
গণে যাইতে পারিবে, তাহাব গর ক্ষ্িয়াদির লঙ্গে সাবপানে যাইব]1 
ত।ছানা কেবল গৌঁড়িৎ। পাইলে বাটপারি করিয়া বন্ধন করে এবং 
সমস্ত লুটিএ। লইয়। বড় প্রম।দ ঘটাইয়। রাখে। মধথুগ।য় গিষা সনাতনের 
সঙ্গে থকিবা, মধুগান ধাঁহ।র। ধহ।র| স্বামী, তীহাদিগের চরণ বন্দন। 
কররও। দূরে খকি॥! ভক্তি করিবা, কাহারও লঙ্গে থাকিব 71, তুমি 
র & 


পি 





আস পচ পপ ০ সহিহ, ওত হর, 





৯৯১ 





রী এ আহার 
স্টপ ৮ ০ ০ 
এ 


১৪৮ ভীতন্য১রিত।মুত | [অন্ত্য। ১০ পরিচ্ছেদ । 


গ্ 


হারা কাকা 


| স্পস্ট এ সস আপি ০ পি আপা পদ জী 5 ক এপি শা শপ পা পা শীপপী্পপপ প  ৩৯ জপপগসপ্া 


এককণ | লস আগিহ তথ। না| রছিও ঠিরকাল। গৌবর্নে না চড়িৎ 
দেখিতে গোপাল ॥ আশিহ অ।সিতেছি কছিও লনাতনে। আমার ভয়ে 
এক স্থান করে বৃ্দাধনে ॥ এত বলি জগপানদ্দে কৈল আলিঙ্গন । জগ- 
গনসা'চলিল। প্রভুর বর্দিঞ। চরণ ॥ ১৪ ॥ লব ভক্ত ঠাঞ তবে আ্ঞ। 
মাশিলা। বনগথে চপি চলি বারাণপী আইল ॥ তপনামশ্র চক্্রশেখয় 
ধ্োহাকে মিলিলা । ঠ।র ঠ)ঞ্রি প্রন্ুর পৃধি কথা লকলি শুনিল। ॥ ১৫ । 
মধুরী অ(গিএ! মিলিলা গনাহনে | ছুই জন পশে দেহে আনশিত মনে॥ 
লনাতন কয়াইল উনে ঘাদশ।দি বল। গোকুলে রছিল! দৌছে দেখি 


মইীধন ॥ সনাতনের গে!ফাতে মোহে রহে এক ঠাঞ্জি। পপিত করেন | 


০৮ ০১০৫০ পপ | পাপা পপসস লিপি ৮০ পেশা ও পেশী শিস ২ টির ০, 


রর কহাদিগের ক্কাচার চেষ্ট! লইজে পারিগ। ন ন]।  মনাতনের মঙ্গে বনদর্শন 
করিনা, একক্ষণও সনাহনের গঙ্গ ছাড়িবা না। শীত্র আলিল|, তথায় 
চিরকাল খ।কিও না, গোবর্ধনে চড়িঘ! গোপাল দেখিবা না। আমিও 
জািতেছি, মনাতনতে কহিব।) আমর নিলি যেন রম্দালনে একটীম্থান 
প্রস্তীন করিম] রাখে | এই কথা বলিয়। মঙা প্রভু জগদানন্দকে আলিগগন 
করিল জগদানগ প্রড়ুর চরণ সণ! করিয়া যাত্রা করিলেন ॥ ১৪ ॥ 
তঙপয়ে মল ভক্তের নিকট আওজ্যা লইয়! বলপথে যাইতে যাইতে 
ধায়াণলী আপিঘ। উপস্থিত হও সেই স্থানে তপনমিশ্র ও চন্দ্রশেখর 
এইই দুই জনৈয লহিত মিলিত হইয়া স্তাহাপিগের নিকট প্রতুর পূর্ব 
সৃতীপ্ত কখ। মকল শ্রবণ করিলেন ॥ ১৫ ॥ 


অনন্তর দুর! আলিয়া পনাস্ঠনের লঙ্গে মিলিত হইলেন, ছুই জনের 


। মঙ্গে টুই জনের মন আশি হইল।  সনান তাহাকে দবাদশাদি বন 
 শর্শরন কর।ইলেরন, তাহার পর মছাধন দেখিয়। ছুই জনে গোকুলে রছি- 
। লেন মননের গোকাতে | কুঙটিরে ) ভুই জনে (মিলিত হই এক 


চাটনি (টি. _. 


পাস 


টিক বিতর সনি স্‌ ০৮০০৯ ০ এপকিপস শপ তত কত ০৯২ ৪ কি বন্ধ রী উল ক ষ্ঞ এ ক মাত কও লে ২ আআ শি ও +০৩৪৮ পি ৬ শপ | 5৯ ৩ € বা১৪৪০, 5 
রস 

রিড গত ৃ নখ 
7 তরী 
নর 


। আন্ত । ১৩ পগিচ্ছেদ। ] '্ীচেতণাগরিতামুত। ৩৪৯ 


& 
কি 


বাশি ৯৪. একনি এ কপ পাপন ৬7 


৷ পাক দেখাবার যাই ॥ সনাগুন [ভদ্ষ। করে যাই টব ৰ ডু গ্ো- 
ৃ লয় কত অ।ক্সণমণে ॥ সনাতন পঞ্িতেরে করে সমাধান । মহাধন 
ূ মথি অ।দি দেন অল্নপান ॥ ১৬॥ এ% দিন সনাজনে পণ্ডিত নিমজিল। 

ণিত্যন্কৃত্য করি তাহ। পাক চড়|ইল ॥ মুকুল্দসণ্ৰ হী নাম মন্যাদী সুই. 
ূ জনে। এক বহির্বাস তিই দিল লনাতনে ] সশাতন মেই বস্ত্র মনত 
ূ 
র 
ূ 
| 
1 
ৰ 


পাস ৭ সী এপি স্ব স্পা পা» ৮২০, ৯ এ এ বু 


বাঙ্ধিএ1। জগদানল্দ নাসাদ্বারে বলল। ক।নিঞ1॥ ১৭ ॥ ঝাঙ্গ!বন্ত্র দেখি 
পগ্িত প্রেমাবিষ্ট হৈল।। মহাএভূর 'গরালাদ জানি তাছ।রে পুফ্িল। 
কোথায়ে পাইলে এই গডুল বলন। মুরসরন্থ মী দিল কহে সনাতন ॥ 
১৮ ॥ শুনি পঞ্ডিতের মনে দুঃখ উপভ্ঞল1। ভাতের হাড়ি লঞ্া তীরে 
মারিতে খাল ॥ লনাতন বে জেনি টি হুইপ, ৃ টিপতে ড়ী 


স্্্ 
পি পিসী পাস শা স্পা টি 





শপ সক পট উপ াপা সপিপপাপাপি | সপ চা ২ ৩ শি পাশ 2৮ ক. 


স্থ(নে বান করেন, পণ্ডিত গিয়! দেখালয়ে গাক বং হান!ভন মহাবান 
গিয়। ভিক্ষ। করেন, কখন দেগ।লয়ে ও কখন বা করাহ্ষণহে গমন কথীয়। 
থাকেন। সন[দ্ন পিচের মমাপান কেন, সহ।বন হইশ্ডে তিক্ষ। ০ 
যন করত অদ্দপ।ন সমর্পণ করিয়। থাকেন ॥ ১৬ ॥ 
এক দিন জগধানন্দপণ্ডিত মনাভনকে নিমম্ত্রণ করিয়! টা ূ 
মম্/ধ। করত পক চড়াইলেন। মুকুন্দনরন্দতী নামে এক ভান সহ 
মঙ্গ্য।দী এক খানি বহির্গাল অর্থাং খণ্ুসস্ত্র সন!তনকে অর্পণ করিলেন। ূ 
সনাতন লেই বস্ত্র সন্তকে বান্ধিয়! জগদ।ন[দ্দর বাসাঘ!রে. আয় বণি- | 
ূ 
| 


শা ৩ সী শিট এসপি 


পেস 


লেন ।॥ ১৭॥ 

পণ্ডিত রক্তবন্ত্র দেখিয়! প্রেমাবিষট হওত মহাপ্রভুর গস।দ জানয়! 
তাহ!কে জিজ্ঞাল! করিলেন। আপনি এই রক্রনন্ত কোথায়, প্রত ছুই- 
লেন ? সন।তন কহেলেন, যুকুল্দগরস্থতী এমকে অর্পণ, করিঘাছেন॥১৮ ূ 
|. এই কথা শুনিয়া জগঘানন্দপঞ্চিতের মনে দুঃখ উতৎপম হইল, 
| ত|তের হড়ী, লইয়! উ।হ!কে, মারিতে আবনিজেন। দন&ন ৬1৫1কে 


চা 
[5 | 
হি সপ ও ০ পা ০ পা আসি চি এ পক এ পাপ ০৮ ০ ৮ শী ৩ সপ ০ 4 পানী ০ পিপি ত ত৮আপ ৬ পপি 
শপ 


সত পস্পী পি তত আদর ৬০ * আট ৬» 





ধু উল ৯০০৮০ ৮০০০ বাপি 
$ 
ছি 
চে 





মি 


৩৫০ শ্ীচৈভলাচনিতাগুত | অন্ত । ১০ গরিচ্ছেো |; 





1 


[ট্হারালা নর ০ রি, প্র টি 





পিসি পিস ৩ বা পপ ৮৮৮৯ সপ ূ 


ধরি পণিত ভিড শাগিল1॥ তুমি মহাপ্রভুর হও গার্্বদ গ্রপ।ন। তোম! 

মম মহাপ্রত্ুর প্রিগ্ নাহি 'আন॥ অনা লম্মাপসির বস্ত্র তুমি ধর শিরে। 

কে।ন্‌ এছে হয় উঠ] পার মভিপাতবর 1 ১৯ ॥ লনাত্তন কহে মধু পপি ৰ 
মহাশয়। চৈতানার তোগা লম প্রিখ কেছ নঘ॥ এীভে চৈভন্যনিা | 
যোগ্য তোমাতে । তুমি না দেখাই'ল ইছা শিখিগ কিমতে ॥ যাহা দেখি, 
বারে বস্ত্র মস্তুকে বাক্দিল। শেই অপূর্দ প্রেস এই গ্রভাক্ষে দেখিল॥: 
র্তয্ত্র লৈমঃবের পরিতে ন। যুধায় | কোন প্রদেশিকে দিল কি কার্য | 
ইছায় ॥২০ ॥ পক কণি জগদাননদ চৈহগ্যে গমর্পিল। দুই জনে বমি! 
তে প্রণ।দ পাইল ॥ প্রসাদ পাঞ! গন্যোনো কৈল আলিঙ্গন । চৈতন্য- 


৮৭ পপি পা 1 শীত পশীপপিিসািসপিত 


জানিতে পাই! ল্ডি« হইলেন, তখন পণ্ডিত চুসার উপর ইাড়ী ধরিয়া! 
সনংতনকে কছিতে লাগিলেন । তুমি সহংপ্রভূর প্রধান পারদ হও, 
ততাঁসার তুল্য মহাপ্রভুর গন্য কেহ প্রিষপাতর নাই । তুমি অন্য গলা 
[পের বন্ত্র মন্তকে ধারণ করিল, এন কে অ।ছে ঘে, ই দেখিধ| সন্থ 


করিতে পারে ?1১৯॥ 
|. লনাতন কহিলেন, মছাঁশধ! ভা।পনি সাধু 65), আপনার তুলা 
(1চতন্যের প্রি কেহ নাই। আপনাতে যেরূপ চৈতন্যে নিষ্ঠ| অর্থ।ৎ 
ূ যোগ্যত1 আছে, আনি না দেখাইলে আমি কিরিপে শিক্ষ। করিতে 
(পারি? যাহ! দেখিধ।র নিমিত্ত মস্কে সজ্তর বাঞ্ষিয়াছিলাম, মেই এই 
অপুর্বধ প্রেম প্রত্যক্ষ দেখিলাম । নক্তাবস্ত্র পরিধান কর। বৈষঃবের উপ- ৰ 
ূ যুক্ত হয় না, কোন বিনশিকে এই বস্ত্র অর্পণ করিব, ইহাততি আমার, 
কাধ্য কি ?॥ ২০ ॥ 
অনন্তর জগদ।নন্দ পাক করিয়। চৈতনাদেবকে সমর্পী করত তৎপরে 


দুই জনে বিয়া গ্রস'দ প।ইলেন। প্রপাদ পাইয়! পরস্পর আলিঙ্গন 
করত চৈতন্যাবিরহে ছুই জনে ক্রন্দন: করিতে লাগিলেন ॥ ২১ ॥ 


গু চর 


নিলি রর উরি 4১: 











০০ 
চিট ০ চু ০১ শে 
্ ্ লি 







রর চিক পদ পি ইপকদাগ শপ 
সা রিরহ্ডংখ মাযার সহলে॥ মী শ্রডুপ মলোশ করি র্‌ যানি 
সাদি রহিতে'করিছু এক স্থানে ॥ ভাগদনগা ্ | 
জেরী, ফাগিল। সনাতন প্রভুকে কিছু ভেটবন্ত: দিল রাশ | 
চারাচগাবর্মশিল!। শুফ পক পিলুফল আবু গুপ্রামাল1.২২ /জ 
জগ্িভ চলিল! লব লঞা। ব্যাকুল হইলা সনাতন ভাতের টা 
চকে ॥: প্রভু নিমিত্ত স্থান এক মনে বিটারিল। দবাগশ-আ দি রর | 
'অঠএক- পাইল ॥ লেই স্থান রাখিল গোলাঞ্ি সংস্থার: কারি র্‌ 
শেক গে রাণিল এক চালি বান্ধিঞ। ॥ ২৩ শীত টি না ্ 



























০৮-১০-৩৬৩৮ ৩ 





৯৯৮০ পি | সী পা পিস নত পা এ পপ পপ | ওপাশ এ ও পপ পপ 


ৃ পঞিত এই্রূপে ঢুই মাপ বৃন্দাননে খাকিলেন, চৈতনোর 
(তাহার গছা হইতেছে লা। মহ।গ্রভূ সনাতনকে সংবাদ দিবার গদ ূ 
"রে লকল কথা জগদানপ্দবে বপিয়।ছিলেন অর্থাং আছি আলিঙেি - 
আক্গাঞ পাকিল।র নিমিত্ত একটা স্থান প্রস্তুত করিথা র।ধিও) জগ রা 
; উাপ্রনুঃ এই সকল কখ। দনাতনকে বলিয়। ত্াছায় নিকট' বিঃ দর 
গজ পীর্ঘন! কহিল, দমাতন এ লময়ে মহাপ্রভুকে কিছু ডেট রঃ 
| সবার নিখিত্ত রাপস্থপীর সালুকা, গোবর্ধনশিলা, শুষ্ক ও "পক্ষ ু 
টং শগ্তগালা পণ্ডিতের হন্তে অর্পণ করিলেনা॥ ২২ ॥ 7 18 এ 
৩ সিগাউরর এই সদায় ব্য লইয়া গমন করিলেন) 
ষা মার .জগদানন্দকে বিদায় দি ব্যাকুল হইলেন তৎপরে বন 
তির নিনিত একটা ক্ছান নোঘধ্যে বিচার করিয। ছাদপ।দিু | 
২ তি! :এক গঃ প্রাপ্ত হইলেন। সনাতনগোন্বমী লেই ্ছা্ গা 
পি বণ ফষং মঠের আগ্রে চি চাঁণি বন্ধন করত, 1. 




















১ ক্রিক ররনাস এল" 


জং তম্াচ গা তি [অন্তঃব নিত । 





1: গেলা জগদানন্দ। লব তক্ত সহ গে।সাঞি। পরম. আনন্দ । রদ্ু চরণ 
] বন্দি সব!রে মিলিল।।- সহাপ্রভু তারে দৃঢ় আলিঙ্গন তৈল! ॥ ২৭৪ 
সনাতন নামে পণ্ডিত দণুব কৈল। রানস্থণীর ধুলি আদি সব ভেট 

দিল॥ সব দ্রেধা রাখি পিলু দিলেন বটি ঞ1। বৃন্দাবনের ফল বলি 
| খায় হউ হৈঞ1॥ যেই জনে মেই আঁটি সহিতে গিলিল। প্রা নঃ 
জানে গৌড়িরা পিলু চাবা1ঞ। খ।ইল ॥ মুখে ।র ছাল গেল জিহ্বায় 
বছে লালা। বৃন্দ[বনের পিলু খায় এই এক লীলা ॥ জগদ।নম্দ আঁগ- 
মনে সবার উল্ল।দ। এই মত নীল/চলে প্রভৃর বিল ॥ ২৫॥ এক 





পপ 
৪০৯ £ ০:25 ০ --- ৮. ০ পসপসসপ ও ০ ৭ শি -্প 





অনন্তর জগদ|নন্দ শীঘ্র নীল!চলে গমন করিলেন, তাহাকে দেখিয়া 
' মহাপ্রভু ভক্তগণ সহ পরম আনদ্দিত হইপেন। জগদ|নন্দ নীলাচলে 
উপসথি হইয়। মহাঁঞভুর চরণ বন্দন। পূর্বক সকলের মহিত মিপিত 

হইলেন, পণ্ডিতকে মহাপ্রভু দৃঢ় অ।পিঙ্গন করিলেন ॥ ২৪ ॥ 

| ওপরে জগদ[নন্দপিত সনাতনের নাস উল্পগ করিয়। দণ্ডব 
প্রথম করত রাঁলস্থণীর ধূলি গ্রভৃতি মদ ভেট দব্য প্রভূকে নিবেদল 
ক্ষরিলেন। মহাগরত্‌ লমুদায় দ্রব্য রাখিয়া পিলুফল বণ্টন করিখা দিলেন, 
সকলে হুট হওন,বৃন্দ!বনের ফল বলিয়া খাট ল।গিলেন। যিনি 
'জা।নেন তিনি আঠি দিত 'শিলিয়া খাইলেন, মিনি না জনেন তিনি 
খোঁড়িগ। পিলুফল বলিষ়। চাঁবাইয়া খাইলেন | তাঁচাতে তাহার মুখের 
ছাল চিরিয়া গেল ও জিছব। গিয়া লালা বহিত্তে লাগিল, বৃন্দাবনের পিলু- 
ফল খাওয়া এই এক প্রকার লীলা করিলেন। জগদনন্দের আগমনে 
সকলের উল্লাস হইল, মহাগ্রতভু এইরূপে নালাচলে বিলান করিতে- 
ছেন ॥ ২৫॥ 
। শহাপ্রন্ভু এক দিন যমেশ্বরের টোটায় (উদ্যানে) 9 


চি 
ঞ সি 


$ ৮০ এ 


অন্ত । ১৩ মা |] না | ৩৫৩]: 
দিন রে সের টোটায় যাইতে। দেই কালে এ দেবদাসী লাগিল! | 
গ!ইতে ॥ গুজ্জবীর।গ লঞ্চ হ্বমধুর স্বরে । গীতগে।বিগা পদ গায় জগ- 
মন হরে ॥ দূরে গান শুনি প্রভুর হইল আবেশ । স্ত্রীপুরুষ কেবা গায় 
না জানে বিশেষ ॥ তারে মিলিবারে প্রভু আবেশে ধাইলা | পথেতে 
শিগের বাড়ি ফুটিয চপিল। ॥ অঙ্গে কাট! ল।গিল ইহা কিছু ন। জানিল।। 
অগ্তোব্যস্তে গোবিন্দ তার পাছে ত ধাইল। ॥ ধাঞ। যাগ গ্রন্ু স্ত্রী অ।ছে 
অল্প দুরে। স্ত্রী গাঘ বলি গোবিন্দ এভু কৈল কোলে ॥ স্ত্রীনাম শুনি- 
তেই প্রভুর বাহা হৈলা। পুশরপি সেই পথে বাহুড়ি চলিল। ॥ ২৬ ॥ 
প্রভু কহে গেশিন্দ গাজি রাখিলে জীবন। স্ত্রী স্পর্শ ছেলে আগার 


ূ 
রর 
ৰ 


সানা পিজি ২ তা শি পপ ৯ শী শত ৬ স্পা এ৯ নত শি ৬ শশী শী 7 িিশপাপীস্শী স্পা পিপিপি আপ পপ ৭টি শীট শিশিাটি পপি আজ 


সেই সময়ে দেবদপী গান করিতে লাগিলেন। দেবদ।সী গুজ্জরার|গ 
ল্টয! তালাপ কর" শ্ুগধুর স্বরে গীতগে।বিন্দের পদ গন করিতেছেন, 
হাহাতে জনদকলেন মন হরণ হইত্েছিল। দুর্ঘ হইতে গন শুনিয়া 
মহা প্রস্ুর হা।বেশ হইপ, স্ত্রী কি পুরুষ কেধে গাঁন করিতেছে, গ্রতু 
তাছ।র শিশেষ কিছুই জ।শিততে পাগিলেন ন1। দেবদাণীর সঙ্গে মিলিত 
হইব।র নিমিন্ত আ.বশে মহপ্রড়ু ধাবম।ন হইব! য|/ইন্তেন, পথের মধ্যে 
শিজের বাড়ি অর্থাৎ শিজুর বৃষ ছিল, সেই সকল বৃক্ষের আঘাত ব। 
ক।ট। ফুটিলেও প্রভু গমন করিতেছেন। মহাপ্রভু অঙ্গে কাট! লাগিল, 
ইহার কিছুই জনিত পারিলেন ন|, গে।বিন্দ ব্যস্তসমস্ত হইয়| প্রতুর 
পশ্চাৎ পশ্চাৎ ধাবমান হইলেন। মহ।প্রভূ দ্রুত য।ইতেছেন, গায়িকা 
স্ত্রী অল্প দুরে আছেন, গে।বিম্দ স্ত্রী গান করিতেছে বলিয়া! এভ,কে 
জে।ড়ে করিলেন । মহাপ্রত্,র স্ত্রীনাম শুনাতেই বাহ হুইল, মেই পথে 
পুনর্বার প্রত, আলিলেন ॥ ২৬॥ 

খন মহাপ্রভ, কহিলেন, গে!বিদা | তুমি আজ আমার জীবগ রক্ষা 


৪, 


শপ স্পউ শীষ টিক 7 








4৮ 
টিপা 





র্‌ 


৬৫৪ শীচৈতন্যচক্রিতামত | .[ অন্তয। ১৩ ৪ | 
হইত মরণ ॥ এ এ খাণ শোধিতে আমি নারিষ তোমার । গোবিশ্দ ক» কহে 
জগঙগাথ র।খে মুখ কোন ছার ॥ প্রভূ কে তুমি গোর সঙ্গ রহিবা। 
ধা! তাং মোর রক্ষায় সাবধান হৈবা॥ এত বলি উঠি প্রভু গেলা 
নিজ স্থানে । শুনি মহভয় হৈল স্বরূপাদি মনে ॥২৭॥ তপনমিশ্রের 
পুজ রধুনাথওষ্রচার্ধ্য। প্রভূকে দেখিতে চলিল! ছাড়ি সর্দিকার্ধা ॥ কালী 
হতে চপিল! তিহ গোঁড়পথ দিঞ।| মঙ্গে সেবক চলে তর ঝলি 
বছিঞ| ॥ পথে তরে মিলিলা বিশ্বাসরামদাস। নিশ্ব।সখ।নার কা।য়স্থ ততিছ 
রাজবিশবাস ॥ সণিশান্তরে প্রবীণ কাব্যপ্রকাশে অধ্য।পক । পরম বৈষ্ণব 


সা শ্ীসশীাশশীশীশসসপেস্পীসীিপীপাপিপসপসসসাপিপসসসসস পা পপপা পপ পাপা পপ াাপ শ শপাপীপপস ০০টি 


- সা, ০৬, -- পা পপ. -. টি 2০৭ সপ শী টিপে সি পি শা শি সপ পিসী শা শী - পি ০ পা ৩ 
নে 


করিল।, স্ত্রী স্পর্শ হইলে আমার মুত্যু হইত। তোমার এই খণ আগি 
পরিশোধ করিতে গরিব ন1। গোবিন্দ ক্িলেন, অ।মিকি ন! এক জন 
ছাড় বাক্তি, আপনাকে কি গ্রকরে রক্ষা করিলাম? জগমাথ আপনাকে ূ 
রক্ষা! করিয়াছেন। মহা প্রভু কছিংলন, তুমি আমার সঙ্গে থাক্বা, যে ৷ 
স্থানে সে স্থানে আমার রক্ষ।র নিখিন্ত সাবধান হইয়া রছিবা। মহা প্রভু 
এই কথা বলিয়! উঠিএ। নিজ স্থানেগমন করিলেন, এই কথা গুনিয়। 
স্বরূপাদির মনে মহাভয় জন্মিল ॥ ২৭ ॥ 

অনন্তর তপনমিশ্রের পু রঘুনাথট্ট।চার্ধয সমুদয় পরিত্যাণূরবাক 
'মহাপ্রডূর দর্শন নিমিত্ত গমন করিলেন। রঘুনাথ কাশী হইতে যাত্রা 
করিয়া গৌঁড়দেশের পথ দিয়া যাইতেছেন, তীধার লঙ্গে এক জন 
| সেবক ঝালি বহি! য।ইতেছিলেন। পণে ভট্াচ।র্য্যের সঙ্গে রাসম।স- 
(বিশ্বাস মিলিত হইলেন, তিনি বিশ্বাসধানার কারস্থ ও রাজার বিশ্বাপান্জে 
ছিলেন। র।মদাসবিশ্ব।স সর্বব শাস্ত্রে প্রবীণ ও কাধ্যপ্রকাশের অধ্যাপক 
এবং পরম বৈষব ও রঘুনাথের উপাপক ছিলেন। র)মদাস অফ গর 


গর. 











ঘী, 


অস্ত্য। ১৩ পাঁরচ্ছেদ। ] প্ীচৈতন্যচরিতা ম্বত। ৪৫৫ 


০? কপ. সা পা প্রা পা ০ 





আপা পপ 


উপাপক ॥ অন্ট-প্রহর রামন।ম পে রাত্রি দিনে। সর্কাত্যাগী চলিল। 
জগন্স।খ দরশনে ॥ রখুন।থভট্র সনে পথে ত মিলিলা। ভষ্রের, বালি 
মাথ।য় করি'বছিঞ। চলিল1 ॥ নানা সেবা করি করে পাদগম্থাহন। ত|তে 
রঘুণাথের ছয় লঙ্গোচিত মন |২৮। তৃমি ঝড়লে।ক পণ্ডিত মহাভাগবতে। 
মেবা না করিহ সুখে চল মোর সাথে ॥ রামদ।ম কহে আমি শুর অধম 
্রাঙ্মাগের দেব| এই মোর নিজধর্মা॥ সম্কোচ না করিহছু তুমি আমি 
তোমার দাপ। তোমার দেবা করিলে হয় হৃদয়ে উল্লাল ॥ এতবলি ঝ।লি 
বছে করেন মেবনে । রঘুনাথের তারকমন্ত্র জপে রাত্রি দিনে॥ ২৯॥ এই 
মত রঘুন।থ আইলা নীল।চলে। মহাপ্রত্ুর চরণে মিলিলা কুতৃহলে ॥ দণ্ড | 
প্রগম করি ভট্ট চরণে পড়িলা। প্র্থু রঘুন।থ জানি আলিঙ্গন কফৈল! 1৩ | 





রি উল: 
৯৩০০০ 








দিব। রাত্রি'রামনাম জপ করন, তিনি সর্দবতা।গী হইয়। জগন্স।থ দর্শনে 
যাইতেছিলেন। রঘুনাথণট্ের সহিত র।মদা,সর পথে মিলন হুইল, তিনি 
ভট্ট বালি মাথায় করত বহিয়া গগন করিলেন এবং নানাপ্রকার সেব! 
করিয়৷ পদণন্থাহছন করিতে লাগিশেন, তাহাতে রঘুনাথ মনে সক্ষোচিত 
হওত রামদ।সকে কছিলেন ॥ ২৮ । 

তুমি বড়লোর পণ্ডিত ও মহাতাগবত সেবা! করিও না, আমার সঙ্গে 
স্বচছন্দে গমন'কর। রামদাঁস কঠিপেন, আমি অপম শু, আাদ্ণের 
মেবাই অ।মার নিজধন্ম। আপনি সঙন্কোচ করিবেন না, আমি আপনার 
দাঁল, আপনার সেধা করাতে আমার ছদযে উল্লান হছুইতেছে। রামদান |* 
এই কথ। বলিয়। ঝালি বহনে ও পেব1 করেন এবং রঘুণাথের তারকমন্ত্র 
দিব! রাক্রি জপ করিতে থাকেন ॥ ২৯ ॥, 

এইফ়পে রঘুনাথতট নীলাচলে আলিয়া! কুতৃগুলের সহিত মহ প্রতুর 
চরণে'দিলিত:হইলেন। ভট দণডবহ প্রণাম কিয়া চরণে পতিত হইলে 


হি সিডি ক টি ১০০৮০০০০৯ ি 


পপা্পাপপাীপা পিস 


পপ 


5 পপ পপ জে | আপ পাপা শিস টিক ৩ এপ আচ শী ৯ পট ৮৩ ০৮ পপ পচ পি প্র 


৩৫৬ ভীচৈন্ঠনাচরিত।য়্ । [অন্ত । ১৩ পরিচ্ছেদ | 





পা পেশি সপ ্পি 
০০৬ রিট পা 4১, 


মিশ্র আর শেখরের দণ্ডুবহ ভানাইল। মহা।গ্রড়ু ত৪1 সবার বার্থ 
পুছিল ॥ তাঁল ছৈল আইলে দেখ কমললোচন। আজি আগার ই 
করিব! গ্রাগাদ ভোজন ॥ গোবিন্দেরে কহি এক. বাসা দেওয়াইল। 
স্বরূপান্দ তন্তগণ সনে গিলাইল ॥৩১। এইমনত গ্রভুর সঙ্গে রহিল। অফট- 
মাদ। দিনে দিনে গ্রাভুর কপার বাঢথে উল্লাপ ॥ মধ্যে মধো মহা প্রড়ুর 
করে নিমন্ত্রণ | ঘবভাত কার জার বিবিপব্ঞ্জন | রঘুন।থভট গ।কে 
অতি স্বনিপুণ। যেই রাদ্ধে সেই ত্য আম্বান্তের সম ॥ পরম সন্তেষে গ্রড়ু 
করেন ছোলন। গ্রভুর ছাবশেম পাত্র ভ+ট্রর ভক্ষণ ॥ ৩২ ॥ রামণ।স যদি 
প্রথম প্রভুরে মিলিল!। মহাপরতু তারে মতি কৃপ। ন| করিল! ॥ অন্তরে 


শি ০০৯ ৯ _ স্পা শিপ তল 
১ 





শশী পিপল 
০ প্র সার ৯ ৪৮ সপ স্ _ ৯৯ ০০ পপ 


মহাপ্রভু রঘুনাথকে জানিম। আলিঙ্গন করিলেন ॥ ৩০ ॥ 
_বঘুনাত্ট মিশ্র ও চন্দ্রশেগবের দগুবৎ জানাইলে মহা গ্রু ভাহ।দিগের 
বার্ত! জিজ্ঞগ। করিয়া কহিলেন, আগমন করিলে তাল হুইল, গন্মলে।চন 
জগন্স ধের দর্শন কর, আমার এইস্থ!নে আজ, প্রসাদ ভোজন করিবা। 
তৎপরে মহা প্রস্ু গেবিদ্দকে বলিয়! রঘুনাথকে এক বাল! দেওয়।ইলেন 
এবং শ্বরূপ!দি ভন্তগণের সহিত তাহার মিলন করাইয়া দিলেন ॥ ৩১ ॥ 
রঘুনাথভট এইরূপ মহাপ্রতুর ঘঙ্গে অআটম।প রহিলেন, মহাপ্রভুকপার় 
প্রতি দিন তছার উল্লাগ বৃদ্ধি পাইতে লাগিল। রঘুনাথতট মধ্যে মধ্যে 
মছপ্রভুকে নিমন্ত্রণ করিয়। গৃছে অন্ন ও বিবিধ প্রকার ব।ঞ্জন পাঁক 
| করেন। পাককার্ষো রঘুনাথতট্ট অতিস্থনি পুণ, যাহ! রন্ধন করেন, ত।হাই 
অম্বতের তুল্য হুয়। মহাগ্রভূ,পরম সস্তোমের মহিত ভোজন করেন, | 
প্রস্তর অবশেষ পাত্র যাহ! থাকে, ভট্টের তাহ।ই তক্ষণ হয় ॥ ৩২ ॥ 
মহাপ্রভুর মহিত যখন রামদাস প্রথমে মিলিত হইলেন, তখন প্রভূ 
ঠাহাকে জতিশয়রূপে কৃপ। করেন নাই। রামদাল, অন্তরে মুযুস্ষু ও 


। 8 ৬টি 
পিসী পাস পি সা 





- পিস্মপিপসি আস এপ ০ পা পান তল শী ০ পাপা ০ পিপীত এ পপ ও পিসি ২ ০৮ পস্-৭ 
টি ৪ ৮২ ৩ স্পিনে ৩ পিক প্পপীপপপিপসাসপক্সাপি 5 সক পিপি | আপি | শীল জপসপহিপ্যরাজ  $.এ. গল আস শ্ 


| ন রি 


অন্ত । ১৩ পরিচ্জেদ। ] শ্ীচৈতনাচরিত।মুত। ৩৫৭ 


] 
চি 


মুযুক্ষু তি বিদ্যাগর্সিবান্। সর্ববচিত্তজ্ঞ।তা ভু সর্বত্র ভখব।ন্‌॥ ৩০ ॥ 
রামদ!স কৈল তবে নীলাচলে বাস। পট্টনাথকের গে।ষ্টীকে পড়ায় কাব্য 
প্রক।শ 1 অস্টম।স বহি প্রভূ ভট্রেবিদা় দিল। বিবাহ মন! করিহু বলি 
নিষেধ করিল ॥ বৃদ্ধ মাতা গিপাযাষ্ট করছ দেবনে। নৈষবস্থানে ভাগ- 
বত করিহ অধায়নে ॥ পুনরপি একবার আপিহু নীলাচলে। এঠ বলি 
কমল! দিল তীর গলে । আলিগন করি প্রভু তীরে বিদায়? দিল|| 
প্র,ম গরগর ভটু ক।ন্দিতে ল।গিলা ॥ ৩৭॥ স্বরূপা।দ ভত্ত ঠাঞ্ি আজ্। 
ম।গিঞ।। বারাণলী আইল। ভট্ট প্রড় আজ্ে। পাঞ। | চারি বৎসর ঘরে 
পিত| মাত।র সেবা! কৈল। টৈষ্চবপণ্ডিত স্থানে ভগবচ পরল ॥ ৩৫॥ 


পাপে শপ পা এ পট ৬০. ৮৩ ০ ৩টি পপি পপ ৩ শিট ০ কপ শি বর ক্ষ শা পচ ৮০ কি শপ শশী ওর 


বিদ|য় গর্বিত ছিলেন, ভগনান্‌ মন্থা প্রত শর্নাচিত্তজ্ঞত এবং সর্বজ্ঞ সু চ- 
রাং তিনি লকলই জানিতে পারেন ॥ ৩৩ ॥ 

তখন র।মদ।দ নীলাচপে বম করন পটুনায়কে। গেী মকলকে 
কাব্যপ্রক।শ পড়।ইতে লগিলেন। মহ।প্রভু আটমাল পরে রঘুশ'থ 
তট্রকে বিদায় দিয়া গিংষপ করিয়| কহিলেন, তুমি বিবাহ করিও ন| এবং 
গৃহে গিয। বৃদ্ধ পিত| মানার সেচ করি৪, বৈধঃনের নিকট ভাগবত 
অধ্যয়ন করিও এনং পুনণ্ধার একটিবার নীগাচলে' আমিও, এই কথা 
বলিয়া নিজের কণ্ঠমাপা রঘুন!থের গলদেশে,দিমা আরঙ্গিলনপূর্ধিক মা- 
প্র, তাহাকে বিদায়দিলে ভটু প্রেমে গরগর অর্থাৎ বিহ্বণ হই! রোদন 
করিতে লাগিলেন ॥ ৩৪ ॥ 

তৎগয়ে স্বরূপদি তক্তগণের শিকট আক। প্রর্থন! করিয়া তট্ 
প্রন্তর আজ্ঞ। প্রাপ্ত হওত বারাণপী অগিষ। উপস্থিত হইলেন। তথায় 
চারি বংমর গৃহে থাকি॥1 মাত। পিতার সেবা করিয়া, বৈষবপণ্ডিতের 
নিকট ত।গবত অধ্/ক্ন করিলেন ॥ ৩৫ ॥ ' 


2 _. .._ ছ 














পম | 


৩৫৮ ীচিতনাচরিতায়ত। [| অস্তা। ১০ খারচ্ছেদ। |. 


পিষঠা দাতা কাঁদী পাইলে উদদীন হা | রে প্রচ, কিতা আইলা 
গৃহানি ছাড়িঞা॥ পুর্দিবৎ অস্টমাপ প্রপ্ত পাঁশে ছিলা। অষ্টমাল বছি 
প্রত, পুনঃ আজ্ব| দিল ॥ ৩১॥ আগার: আ্ঞায় রঘুনাথ যাহ রৃন্দাবন। ৃ 
উহ! যাই রহ ধাছ। রূপ দনাতন ॥ ভাগবত পড় সদ। লওকৃষণনাম। 
অচিরে করিবে রুপা কুষ্ণভগণান্‌ ॥ এতবলি প্রন, তারে আলিঙ্গন কৈল!।, 
গ্রভ,র কৃপাতে কৃনঃপ্রেমে মধ হৈলা॥৩৭॥ চৌদদসথাত জগন্জ।থের ভুলশীর ৃ 
মাল! । ছুটাপানবিডঢ়| মহোৎসবে পাঞাছিল। ॥ সেই মাল! চুটাপান; 
প্রচ তারে দি 1। ইঞ্টাদেন করি মাল! ধরিঞা-রাধিলা1॥ প্রভ, ঠাঞ্রিঃ 
অজ্ঞ! লঞ। ত।ইল| বৃন্দাবন । আশ্রয় করিল! আসি রূপ মনাতন 0৩৮৭ 
রূপগে।লঞিত? লগায় কর ভাগবত পঠন। তাগণত পড়িতে তার 


সপ আআ ৮ পাপা “৮৪৮৫ _-ত সপ ++. এষ 


অনন্তর মাত! পিত| কাশী প্রংপ্ত হইলে ভট্ট উদাপীন হই?! গৃহাদি 
পরিতাাগপূবিক পুনর্বার মহা প্রভ,র নিকটে আসিয়া উপস্থিত হইলেন। 
এগারও রঘুস।ণ পূর্বের ন্যায় প্রভ,র নিকট আটমাস খাকিলেন, আট- 
মাল পরে মহাপ্র, পুনর্ধার'ডট্টকে আজ্ঞা দিয়। কহিলেন ॥ ৩৬ ॥ 

রঘুনথ! তুমি আমার আাঙ্ঞায় বিন্দানন গদন কর, তথায় গিয়। 
রূপ ও মনাতন থে স্থানে আছেন, পেস্ছানে তাঁদের নিকট অবশ্থিতি 
কর। সর্বদ|.ভাগণত পাঠ কর ও মুখে কৃষ্ণশাম লও, ভগবান্ শ্রী়ঞ 
অঠিরকাল মধ্যে তোম।কে কৃপ। করিবেন। মহাপ্রন' এই কথ! বলিম. 
অ।লিঙগগন কণাপ.তীহ।র.কপাতে ভট কঙ্প্রেমে মহ ঘংলেন॥ 5৭ ॥ 

মহাপ্রগ জগন্নখের মহে।ংদবে চৌদ্দহাতের তৃললীর মল! ও ছুট।- 

পানের বিড়া প্রাপ্ত হইয়।ছিলেন। প্রত, ণেই মাল। ও ছুটাপানবিড়া 
রঘুনাথকে দিলেন, এ মালাকে রঘুনাথ ইউদেবের তুলা করিয়। ধরিয়! 
রাখিলেন। তৎপরে ভট্ট প্রভূর নিকট আজ্ঞা লই! বৃন্দাধনে আখমন 
করত রূপ ও দনাতনকে আয় করিয়া রছিলেন। ৩৮ ॥ 

রূপ ও লনাতনগ্রো স্বামির লভ/য় রঘুনখ ভুত পাঠ. করেন। 











ভব 


াস্তা | ১৩ পরিচ্ছেদ |] প্রীচৈ্নাচরিতাযুত। ৩৫৯ 


টিটি 





.. আপ পা ৮ পপ পালা পাপী 4 সী শী 7 ্পসপরাহার-৯০পার জ্ 








পপ পিন জা ০০১৪ ০০৮-। 


৫ 


প্রেমে আউলায় মন ॥ আশ্রুঃ কম্প গদগদ প্রভুর কৃগাত্তে। নেত্র কণ্ঠে 
রোধ বাঙ্গ না পারে গটিতে ॥ পিকম্বর ক ভাতে রাগের বিভ|গ। | 
এক হোক পণ্ডতে ফিব।য ভিন চারি রাগ 0০৯॥ কৃষে।র মাধূর্ময সৌন্দর্য | 
| ষবে প়ে শুনে । প্রেমেপিহ্বস হয় তবে কিছুইনাজানে ॥ গে।বিন্দ-চরণে 
(কুল আজ্মঘমর্পন। গেপিন্ন চরণারশিন্দ ধীর প্র।ণধন ॥ ৪০ ॥ গিজ- 
শিষ্য কহি গোখিন্দের মন্দির করাইল। বংশী মকরকুওলাদি ভূমণ করি | 
গিল ॥ খম্যবর্ভা নাহি শুনে না কহে জিহবায়। কৃষক! পুজদিতে | 
আন্টএরর ঘাম ॥ নৈষঃনের শিন্দয বর্ম নাহি শানে কাণে। মবে কষ" | 
ভল্গন কর এই মাত্র জানে | মহাগ্রভূর দন্ত মালা মরণের কালে। ূ 
এএ।দ কড়ার গহ লাচ্ছি.লন গল ॥ এখুর কৃপায় বৃষ্ঃগেম অনর্গল । 





'শাগসত %1ঠ করিতে ত।হ!এ মন প্রেম আ।লুলামিত হয় এবং এুভুর । 
রুপায় ট্রে অশ্রু, কম্প ও গদগ স্বর, বাঞ্গে (জপে) নেত্র এবং কণ্ঠ । 
রুজ হওয়।য় প!ঠ করিতে পারেন না। একে তাহার কোকিলের ন্যায়: 
কনর, ত1£105 আবার শিখিপ রাগের লিভ!গ, এক শ্লোক গাঠ করিতে 
তিন চ।?র রাগ ফিহাইততে থ।কেন ॥ ৩৯ ॥ : 

রঘুন।থ+টর ঘখন শ্রীকৃসেঃর সৌনদর্দা ও মাধুর্য পাঠ করেন বা শ্রবণ 
করন, তখণ তেমে শিছ্বল হষ্ঠয়া পড়েন অথচ কিড়ুই জ।নিতে গাঁরেন 
না। গেবিন্দের চরণে রবুনাথ আল্মানমর্পণ করিয়াছেন, গে।বিদ্দের 
চগণারশিন্দঈ তাহ।র (এ ও পধশলন্ধগ ॥ ৪০ ॥ 

অনন্তর রঘুশ।থ নিশিপযাকে বলিয়া গোধিশ্দের মন্দির, বংশী ও 
মকরকুণডল প্রন্থৃতি ভূষণ কল থস্ত্র কর।ইয়। দিলেন। ভটু গ্রাম্যবার্ড। 
শ্রবণ ব| জিহ্ব।য় উচ্চারণ করেন না, কৃণঃকথ|॥ ও কৃষপূজায তাহার 
অফটগ্রহর যাপিত হয়। রঘুনাথ নৈষ্ণবের নিন্দনীয় কর্প কর্ণে বণ 
করেন না, ঠিনি কেবল কৃঞ্ণভজন করা এই জানেন, অনা কিছুই 
জানেন ন|। মহ্!প্রভু যে মলা দিয।ছিলেন। রঘুনাথ মরণকলে সেই 


ৰা * 
নি এপ ওপর ১ 


. [ ৪৬] 


| 
| 
ৃ 
ৃ 
ূ 
ূ 
ূ 








১১১১১১১১১১১ 


| 


ও৬৪ গীঃচতন্যচরিত।সুত। [অন্তর । ১৩ পদ্দিচ্ছেদ। 
1 


এই ত কহিল তাতে চৈগ্তন্য কপাফল ॥ ৪১ ॥ জগদ।নন্দের কহিল 
বন্দাবিন আঁগমন। তর মধ্যে দেবদানীর গান শ্রবণ মহ প্রস্ভুর রঘু. 
নাথে কৃপা প্রেমফল। এক পরিচ্ছেদে তিন কথা কাহল সকল ॥ এই 
কথ। যেই জন শুনে শ্রদ্ধা! করি। উরে কৃষ্ণগ্রেমধন দেন গৌঁরছরি ॥৪২ 
শ্রীরূপ রঘুণাথ পদে যার আশ। চৈতন/চরিতাম্বত কহে কৃষ্।ন ॥ ৪৩ ॥ 

| ক ॥ ইতি শ্রীচৈতন/চরি ঠ1মতে অন্তযাখ.ও জগদানন্দবৃন্দ|বনগম- 
নং নম ত্রয়েদশঃ রি ॥ | ১৩ ॥ | 


পর সস ৫৮৯ 


সপ পপজ এ৯ 





পাপ পাশপাশি শিশিরে শি 





পপ পল 


শী শী 





১০০ পপস্পীপা হা শট | জপ ০ 
পপ ৯ শী পা পপ চিএ লিজ 


ইতি অন্তাখণ্ডে সংগ্রহটীকায়।ং গয়োদশ: দল ॥ * ॥ 


সপ পাপ প্র পপি 


১৫-১ চা ২ 


টার 


মালা, প্রসাদ, কড়ার ও চন্দন ইডি না: বন্ধন করিনা মহ- 


| প্রতৃর কপাতে ভাহ।র কৃষ্চুপ্রম অনর্গণ হইয়াছিল, রঘুনাথগুট্রের প্রতি, 


কপট সপ পপ ০ সপ. 


শ্রীচৈহ্রন্যের কপাফণ এই বর্ণন কবিলাম ॥ ৪১ ॥ 

হে ওক্তগণ ! ভগদ।নন্দের বুদ্দাবন আগমন যাহা বর্ণন করিয়।ছি, 
তাহ।র মধ্যে দেবদ।পীর গান শ্রবণ এবং রঘুনাথের প্রতি মহগ্রতুর 
কপাগ্রেষফল, এই এক পরিচ্ছেদে তিন কথ।র মমুদ।য় বর্ণন করিল[ম। 
যে ব্যক্তি এই কথা শ্রদ্ধ। করিয়া শ্রবণ করিবেন, তহ!কে ভ্রীগৌরহরি 
কৃঝ্ণগ্রেমখণ দ।ম করিবেন ॥ ৪২ ॥ 
শ্রীরূপ রঘুন।থের পাদ্পন্মে আশা করিম! শ্রীরঞ্জদাস কণিরাজ 
চৈশুনাচরিতামুত কছিতেছেন ॥ ৪৩ ॥ 
॥ % | ইতি শীচৈতন্যচরিত।যুত্তে অন্তযখণ্ডে ভ্ীর!ষন।র।য়ণ বিদ্যা 
রত্বকৃত ভ্রীচৈতনাচরিত।ম হটিপ্লণীতে জগদ।নলের বৃন্দাবন গঙ্গন নাম 
অয়োদশ পরিচ্ছেদ লমণ্ড |%॥১510%। 





/ 





প্ীচৈত্তশ্যচরিভাম়ুত। 
জন্যযলীল1 | 
চতুর্দণঃ পরিচ্ছেদ: | 


রষ্ণশিচ্ছেদদিভ্রন্তা। মনস! বপুষ! ধিয়া। 
যদযদ্বাধন্ত গৌরাঙগস্তল্লেনঃ কথ্যত্তেহধুনা ॥ ১ ॥ 
জয় জয় শ্ীচৈক্না লয়ং ভগল|ন্। জয় জয় গৌরচন্দর ভকগণ প্রাণ, ॥ 
জঘ জয় নিত্যানন্দ চৈহন্যজীবন। জয়।দ্বৈতচন্দ্র জয় গৌরপ্রিয়তম ॥ 
জয় স্বরূপ প্রীনাগ।দি প্রভূর ভক্তগণ। শক্তি গেছ করি যেন চৈতন্য- 
বর্ণন 1 ২ ॥ গ্রভুর বিরছে।ম্মাদ ভাব গম্ভীর। বুঝিতে না পারে 


৫৯৮ ৯ 





০৩ পপ জপ পর 


শী সপ পেশ 7 পিস শী শীত শি _ শনি 





কষ্চবিচ্ছেদঃ বিল্ুগ্কোতা দি ॥ ১ ॥ 





প্রীকৃষ্ণের বিচ্ছেদ্রন্তিবশ তঃ মন, বপু ও বুদ্ধি জরা জীগোৌরাঙ্গদের 
যাহ] যাহ। গিধ।ন করিয়াছেন, এক্ষণে তাহ!র লেশ বর্ণন করিতেছি ॥ ১॥ 

স্বয়ং ভগবান্‌ শ্রীচৈতন্যের জব হউক, জয় হউক, ভক্তগণের প্রাণ- 
স্বরূপ ভ্রীগৌরাঙ্গচন্দ্রের জয় হউক, জয় হউক শ্রীচৈতনোর জীবনস্বরূপ 
ভীমিত্যামশের জয় হউক, জয় ছউচ, ভ্রীগৌরপ্রিয়তম শীমটদ্বতচন্দের 
জয় হউক। মহাএ্রতুর প্রিয়ভক্তগণস্থরূপ' শ্রীবায।দি জয়যুক্ত হউন, 
আপনার! আমাকে শক্তি প্রদান করুন) যেন গ্ীচৈতন্যন্জেবর চরিজ্ত 
বর্ণন করিতে সক্ষম হই ॥২ | 

মহা প্রভুর বিরহোন্মাদের ভাব অন্তি গম্ভীর, যদিচ কোন ব্যক্তি ধীর 


১ রা 


১ 


রি. - | 


হো 
৩৯২ 5. ভ্রীছৈতশ্চরিতায়ত। [অন্য । ১৪ গরিচ্ছেদ। 


পাপে প্পসপ ও পিস ৩৭০ 





পপি ৫ পপ ক শপ ০ পপ ০৯ ০ সপ পক্পাশি পপ 





আম পিপি সপ জিত 


কেছ যদ্যাপি. হয় ধীর বুঝিতে ৪ না পারি যাহ! বর্ণে কে পারে। 
সেই বুঝে বর্ণে চৈতন্য শত্তি দেন ধাঁরে॥ ৩॥ ম্বরূপগে।সাঞ্রি আর 
রখুন(খদ।ম। এ দুইর কড়চাতে এ পীগ। গ্রকাশ।॥ মেই কালে এই 
ছুই রহ প্রড়ু গাশে। আর সদ কড়গাঁকর্ত। রহে দৃরাদশে ॥ গ্ণে ক্ষণে 
'আঅমুভবি এই ছুই জন। সংক্ষেপে বাছুল্যে কৈল কড়চা গ্রস্থন ॥ ৪ ॥ 
স্বরূপ সৃত্রকর্ত। রঘুনাথ বৃ্তিক!র | ভাহার বাহুপ্য নি পাজি টাকা- 
- ব্যধহ।র ॥ তাতে বিশান করি শুন ভাব বর্ণন। হছইণে ভাবের জান 


প|ইবে প্রেমধন | ৫ কৃষ্ণ মধুর! গেলে গোপীর যে দশা হইল । কুঞ্জ | 


বিচ্ছেদে গরভুর গে দশ। উপজিল ॥ উদ্ধবদর্শনে ৈহে রাধার প্রপাপ। 


টি সপ” পপ শী পিপোশ পপ ও ০ 


ইগজ়েন তথাপি তিনি বর্ণণ করিতে গারেন ন। থাহ বুঝি” রা 


যায় না, তাহাকে বণন করিতে পারিবে? জ্রীচৈতনাদেব যহ!কে। 


শর্তি দেন, তিনিই বুঝিতে গারেন ॥ 9 ॥ 
স্বরূপগোন্ামী ও রঘুনণদা এই ছুট জনের কড়চ।য এই লীলা 
প্রক।শ আছ । ইহার! ছুই জন পেই সময়ে মহাপ্রভু নিকটে ছিলেন, 
অন্যান্য কড়চ।কর্ত। মকল দূরদেশে থাকিতেন। স্বরূপ ও রঘুনাথ এই 
ছুই জন মহাপ্রভুর ৫প্রমবিক।র ক্ষণে কণে অনুন্ঠব করিতেন) টার 
ংক্ষেপ ও বাহ্ল্যকাপে কড়চ।র গ্রন্থণ করিখাছেন ॥ ৪ ॥ 
স্বরূপগোম্।মী কড়চার সুত্রকর্ত। ও রঘুন।থদাস তাছ!র বৃত্তিকারক 
ছিলেন, আমি পঁজি টাক।কাররূপে তাহ।এই বাহুণ্য বর্ণন করিঠেছি। 
অতএব ভক্তগণ ! বিখাগ করিয়া ইহার ভান শ্রাবণ করুন, উহ। শ্রাবণ 
করিলে ভাবের জ্ঞান হইবে ও প্রীচৈতন্যের কণ।য় প্রেমধন প্রাপ্ত ই্ই- 
বেন ॥ ৫॥ 
1 শ্রীককণ। মথুবায় গমন করিলে গোপীর যেরূপ দশ। হইছিল, 
শ্রীকৃষ্ণ বিচ্ছেদে দহু।্ুডুর সেইরূপ গশ। উৎপন্ন .হুইল। উদ্ধধর্শন 


ঃ ূ 9 


পপ হজ 








| 
ূ 
ৰ 





4 








প্র |] | পা 


অস্/। ১৪ পারচ্ছেদ।] জ্ীচৈতন্যচরিঞামৃন্জ। . ৯৬৪ 


০০ এ পাকশী শীতে পাস ০ বেশ পা পা ক. জপ | পা সপ পপ আত | লে শি শত শা তত পপি শিশপিপ পিপিপি পি সপ উস 


প্রুমে ক্রমে ঠৈপৈ গ্রড়ুর সে উন্মাদ শিপাপ॥ র।ধিকার ভবে গ্রভুর সন! 
অভিমান । শেই তালে আপনাকে হয় রাধ। জ্ঞান ॥ দিবো লবদে এ-ছ 
হয় কি ইহ বিশ্মণ | অধিরূট ভব দিব্যোশ্বাদ প্রলাপ হব ॥৬॥ 
তথ।হি উদ্জ্মশনীপমণি স্থ।য়িভীব প্রকরণে (১০৭ আঙ্কে)। যথ।-- 
এতপ্য মোহন।খ্যপ্য গতিং কামপ্যুপেয়ুনঃ | 
ভ্রমাত্ত। ক।ছি। বৈচিত্রী দিব্য ন্ম।দ ই চীর্য্যন্তে। 
উদ ণ। চিজজন্প দ।্ত,ভ্প। বহবেো মন্ত|ঃ ॥ ৭ ॥ 


স্পা প্কীশ ক নি পপাীসপীরি 





এচস। । খোহনাখ, সোতি। উপেবুধঃ গ্রাপুলা। তন উদ, গাাধিলগ্পমুদ, রণ নন! 
বৈঃশ্যচেন্তি 5ং। যগা--শমাং কুজজগৃহে ক চদ্বিঠনুতে সা বাসসজ্জাবিত! লীলস্ত,ং ধৃতখগ্ডিত। 
বাবহৃতিম্চপ্ী কণিনতর্জাত । আঘূর্ণঠ/ভিদ।রসং্রমণতী ধবাস্ত্ে বচিদাণে রাধ। হে বিরহ, 
স্তমগ্রনথিঞ ধরে ন ক! বা দশাঃ। মথুর।নগরং কধে। লন্ধে লাল ঠমাধবে। উদল্ণেং তৃতী 
াঙ্কে র।ধায়। স্কটমীরিত1॥ অথ.চিগজন্প:, প্রে্টপা স্থজধ।ণে'কে গু€রে!ষ।তিভূততি ত:। 
তুরিভাবময়ে। জল্লে! যন্ীব্রে ২কঠি গান্তিমঃ। চিজরে। দশালেোহয়ং এণলঃ পরিজল্লিতং। 
বিজল্লোজ্জয়মংগল্প। অবদ্দর্ে'ভিজন্পিতং। আদ্ল্স'গতিজল্লচ ইনি কীন্িতাঃ। এষ 


১ ০. পপ পপ ক পপি 
৬০৯ এত পাপা চা 








পপ পাপ ৫ পা পিসী ৩ ০ ীশিশীশী পিপি পপ পাপ ৬ শক্ত শী 


নিমিত্ত প্রীবাধার যেন্ধূপ এ্রগ।প হইয়।ছিল, মহ।গ্রভুর ক্লুমে ক্রমে সেই- 
রূপ উন্মাদ ও বিপাপ হইপল। প্রীরাধিকার তাবে মর্পদ। মহা গ্রশ্দুর অভি 
মান ছিল, প্রভূ সেই ভাণে আপনাকে অর্থাৎ শিজনুকে রাধা-জ্ঞান 
করিয়া মানিতেন। দিব্যেন্বাদে এদপ ভাল হইলে, তাহ।র আশ্চর্য 
কি? অপিরূটভাবে প্রণাপ ও দিচ্যোম্ম।দ হইয়া] থ'কে ॥ ৬ ॥ 
এই বিষয়ের গ্রামণ উজ্জ্বপনীলমণির স্ায়িভ।ৰ- 
প্রকরাণ (১৩৭ ঠাক )। যথ।-- 
কেন অনির্ধচণীয় বৃপ্তিবিশেষ প্রাপ্ত এই গেছনভাবের ভ্রম গদৃশ 
বৈচিত্রী দশ। লাভ হইলে পক্তিনখণ তাছাকেই দিব্যেম্ন।দ বলিখ। 
থকেন। এই দিব্যে।ম্মা।দে উদ্ত, রণ ও চিত্র প্রভৃতির বু বু ভেদ 
হইয়! থাকে ॥ ৭. 8 


8... ূ ত 


পাশ 


স্পা সপাপপেশাপপ পাকা 


. "সপ 
৩৬৪ ভীঃচততণ্যগরিতায়ত। [অন্তর । ১৪ পরিচ্ছেদ । 


সা বশী ৯টি ধ 
শি স্পেস শি ২ ৬০ 


পপ ০, সপ 0১2০১ 
পপ ৮... পপ 


ভ্রমরগীতাে। দশমে পকটিকবঃ | ৷ অনংখ। ভান) চিরী চমংরতি ন্বস্ত রঃ অপি চেষ্টিত্, : 
অল্পেধ্য়ং মনাক্‌ হদপি কগ04| ত৭ প্রনন্পঃ, 'অহযোর্দামদযূজ। যোছবপীরণমুদ্রয়। 
গিয়দাকৌশগোদগাবং গজন্ন: দ তু কীর্ভাতে। যখ। _সধুপকি তববন্ধে। মান্পৃশ।'উঘং 
সপাং কুঃবিলুলিচমালা কুঙ্কৃমশ্ম ক চিনি বত মধুশশিন্তম্ম।নীনাং গ্রসাদং বুসগ্ি : 
বিড়ং মমা দুনস্বমীদৃকৃ॥ ১॥ পম পবিজন্লদ*। গ্রচানি দরগা শাঠাচ।পল।ছাপপ।দলাং। 
শবিচগণতা| বাকিরা! সাংংপবিজল্পতং। যথা__পসরদপরমুধণ।ং স্ব! মেছিনীং পায়নি 
মনল ইন সদ্যন্তনান্েত্মান্‌ এবাদিকৃ। পরিচনন্তি কগং তৎপাদপন্স' স্ব পল্ম। অপি বত 
জঙ্গচেত| হানুগঞ্জোকজলৈঃ |২॥. অগ বিজল্ং, বাকয়।&লয়ম! গুঢ়ম।নমুদ্রা স্বর।লয়।। 
অঘদ্দিবি কটাক্ষোকিবিজিলে| বিছম1ং মতঃ | যণ|-_কিগিঙ বভ ষড়জ্বে, গায়গি ত্বং যদুল], 
মণিপতিমগৃহাণানগ্রতা নং পুরাণত | নিক্গয়পথ শণীনা' গীয় দাং তৎপ্রসঙ্গঃ ক্ষপিত কুচরু- 
জন্য কল্পয়্ীঈমিঠাঃ। ৩॥ অগে'জ্জল্প, হবেঃ কক তাঁখা নং গর্রগর্পিভয়েরয়া | সাস়্ন্ড 
দাক্ষেপে। দীরৈকজল ঈর্ণাতে। যগ। দিবি ভূশিচ বগা, কা নিয় স্দদবাঁপ।ঃ কণটরুচির- 
হাসন ভুৃন্তপা যাঃ মাঃ । চরণ উপাশ্টে যণা ভূতিবর্যং ক অপিচ কুপণপঞ্গে হাত্তুম' 
শ্লেকশন্নঃ। 9 । অগ সজল", পেলুঠম। গহনয়।ঠকয়াপ।|ফেপমুদয়া। তসাক জা তাছুাকি: 
জন: কণিতো| বৃটপ:| যগা-শিক্গ শিরসি গাদং বেন্াতং চ।টুকানৈরমুনয়সিভুগণ্যে- 
ইততোশা দৌটচ্যযুকুনদাং। পরত ইচ শিশ্ছঈ। পঙাপতান্যালে।ক। বাহ্জদ ক তাচে ছাঃ কিন্ন, 
সঙ্গেযমন্যিন। ৫1 অগাসজল্প', হবৌ কাঠিনাক।মি দা ধৌর্ভ।াম।সম্কাযোগ, 'ত|!। ঘর সেধ্যং 
ভিমবে।কু। সোছলজল্লং সভা" মতং | যগা-মুখদুরিব কপীন্ত্র' বিবাধো লুনধপর্থ। শ্বিয়মককত* 
বিরূপ দ্লীগিতঃ কাঁগযানাং। বলিগপি বলিমত্বা বৈয্াক্ষক্জন্তদ লমসিতসইৈছ সতাজধ, 
কথার্থঃ। ৬৭ অগাচিজষ্প 5২, ভঙ্গা। লা1গৌচি হী চস, খগানামপি খেদনাং। যর সান্থনয়ং 
গো! তগ্ভবেদভিজল্ি ং। যগামদগ্তচরি লীলা কর্ণপীঘষলিপ্রট্‌ সর়দদ নবিধূ তহন্দধর্মা 
বিনট।ং। সপদি গৃহকুটুগং দীনমুংস্যজা দ্রীন| হব ইব শিহ্গ। ভিক্ষুচর্ণ।ং চরস্তি । ৭ ॥ অথ|- 
জর্নং, জৈদ্ষাং তস'িদতঞ্চ নিবর্দাদমর কীর্ঠিহং। ভলা।।নানুখদহপ। ম আদল উদীরিতঃ। 
যগ|--য়মুত্মিব পিচ্ষসাজত" শ্রদপানাঃ কুলিকরুতমিবাক্ঞাঃ কমবধেব। হরিনাং | দরৃশ্ত- 
রপরুণে সত্তপ্থম্পর্শ চীবন্মররুজ উপমন্ত্রন্‌ 'ভগাতামনাবার্ত।। ৮॥ অথ গরতিজল্ল:, দুগ্তাজ- 
ছন্বতাবেহশ্মিন্‌ 'গাশ্িনা হেতাহজ্ধতং। দৃতসন্সাননেনোকং যর স গ্রতিজক্লিতং। যথ|-. 
গিয়লথ পনরাগ।ঃ প্রেরগ| গ্রেশিতঃ কিং বরয় কিসন্ুরন্ধে মানিনীয়োসি মেইঙ্গ। বয়সি 


কথবিহাশ্ম!ন্‌ ছপ্যাজঘন্বপার্থং সন্ততমুরসি সৌষা শ্রীবধুং সাকমাস্তে। ১॥ অথ সুজল্লঃ, 
যানজার্জবাৎ সগান্তীধ্যং সদৈনাং সহ লপলং। সৌংকঠ% হরি: পৃঃ; স ছ্ুজয়ো নিগদাতে । 


সপ পপ ২৯ পিল সপ াশ্পি শিশীশস্পীশীল শশা পেশি? আস লিস্ট 





সপ ০ সি 


$ঃ নি 





৪ চে ০০ চা াকিবশু আপনি পিস শপ  িশ্পিশ্ী আত আশিকী জি পাক তি কা সপ ক 


সি ২ ৮১০০ ০ ক ৮ 
পা তক পক পক্ষ | শিপ পিসি | পশ কুপন 


শি 


|” 
| 

অস্ত ॥ ১৪ পরিচ্ছেদ। ] পীচৈতসাচর্মিতায়ুত। ৩৬৫ 
! 
[ 


॥ 
| 
ৃ 


০ ০্পো পপি পাস পিপিপি পি সপ 


ৃ এক দিন মহা প্রড় ক্ষবিয়াছে শ শয়ন । কুম' রাগলীলা করে দেখিল ূ 
(স্বপন ॥ জিতঙ্গ স্থন্দর দেহ মরলীল্দন। পীন।ম্বর বনাপী মদহমোছন ॥. 
ৃ মগুলীনন্ধে গোপীগণ করেন নর্তন | মধো রাধ। মহ নাচে ব্রজেন্দ-ন্দণ ॥ 
ৰ দেখি গড পেই রমে আবিন্ট হটল। | বন্দ!নণন কুমও প|ইনু এষ্ট জবান 
হৈলা ॥ ৮ ॥ প্রভূধ নিলন্গ দেখি গোবন্দ জাগাইল। জাগিলে পাহাজজান 
৷ হৈল প্রতৃছুঃখী হেল ॥ দেহ।ভা!সে শিতাকুতা করি সমাপন । কালে 
যাই জগনাথ কৈল দরশন ॥ ৯॥ যানগক।ল দর্শশ কর গরুড়ের পাছে 
গ্রভু অ।গে দর্শন করে লোক লাখে লাখে ॥ উড়িঝ। এক জী ভিড়ে দর্শন 
ূ 
ূ 
ূ 


যগা-_-আগি বত মধুপূর্মা।মার্ধযপলোহ্ধুন।গ্চে ক্মরতি স্বপিতৃগেহান্‌ মৌমা ড.পন্ধা,ং*চ গে(পান্‌। 
৷ কচিদপি স ক্গ।ং নঃ কিঞ্গরীণাং গুণীত হুজমগরন্গন্ধ* মু্গিপাসাং কদগু ॥ ৭ ॥ 


স্পা পপ পাপ পাস  পাশ্পপি পপ শি ০ ৮৭৮ শী শী টি শশিশী শী শি িশিশীশশাশি 2 শশী শী শিপ ৩ শি 


এক দিন টার শখন পরিয়। রহিয়!ছেন, পাদ মময়ে পন পিকে 
গ্থেন, জ্ীরুষ্$ যেন রাসশীল। করিতেছেন । ভ্রীকফেের দেহ চপ্দর, ভ্রিন্গ 
ও মুরপীনদন পানাম্বরগারী, বণমালী এবং.মদনমোহণ। গোপীগণ মণ্চলী 
বন্ধন অর্পাৎ হাতধরাঁপরি করিয়া নৃত্য করিতোছেশ, তাহদিগের মধ্যে 
শ্রীরাঁধার মহিত ব্রজেন্দরনন্দণ প্রীকৃণ)ও নাচিতে,ছন। সহাগ্র্থ মপনে 
এইরূপ দেখিঘ| রমে আাশিক্ট হওত বৃদ্দ।বনে ..্ীকৃমঃকে প্রী।প্ত হইলাম, 
এই তহ|র জ্ঞান হউঈল ॥৮॥ 

ভনন্তর গে।শিন্দ মহা প্রভূর বিলম্ব দেখিয়। তাহাকে চেতন কর|ই- 
লেন, গ্রভু চেতন প্রাণ্ডে বাহাজ্ঞ।ন হওখ|য় দুঃখিত হইলেন। মহাপ্রভু: 
দেহাভ্া।ল নিত্যকৃত্য সমাপন করত সময়ে মায়। জগন্নাথ ধর্শন করি-। 
লেন ॥ ৯ ॥ 

মহাপ্রভূ যে মমধে গরুড়স্তস্তের পশ্চাতে থকিয়। জগনাথ দর্শন 
করিতেছিলেন) দেই সময় তাহার অগ্রে ল্ষ লক্ষ লোক দর্শন করিতে- 


/% ূ 


পাপী পাপী শাসপী শাশিপি শিশি এপাশ শসা শি শিপ ১ 








সি রি 


৩৪৩ . -জ্ীচৈজনগরিতায়ত | [ অন্তর 1 ১৪ পরিচ্ছেদ । 





চি 





সী শী স্পীড এমা, 


প।ঞ1। গরু..ড় চড়ি দেখে প্রভুর কান্দে গদ দিঞ1॥১০॥ দেখি গেশ্লি 
অস্তাব্যস্ত্যে স্ত্রীকে বর্জিপা। তীরে নামাইতে গ্রন্ভু গেবিন্দে নিষেধিল|। 
আ|দিবশ | এই স্ত্রীকে ন| কর বর্জন | করুক য.খন্ট জগন্সথ দরশন ॥১১ 
তাস্তাব্যস্তো মেইন!ণ) ভূমিতে নাগিল। | মহাপ্রভু দেখিউ।রচরণনন্দিগ॥ 
তার*অ।স্তি গেখি প্রভূ কহিতে লাগিল । এত আর্তি জগন্নাথ আম।রে না 
দিলা ॥ জগম।থ গ।বিন্ট ইই!র €নু মন গ্রণে। মোর কান্দে পদ 
দিঞ'ছে ত|হ1 নাঠি জনে ॥ অভে। ভগ্যব এই বন্দ ইই।র পায়। 
ইইার প্রস'দে এছে আমার ব| হয় ॥ ১২ ॥ পুর্বে আমি যবে কৈল জগ- 








্ঃ 


০১ 7 কাশি পপ পিট | ০৯ ০ পলা | ০ পিপিপি ৮০৮০৬ ০ এ ৭ ৩ 
স্পা এত শী পাপী সপ ০ ৩ পিসি সপ শশী পিতা ১ 7 ক ৬ __ পি আপা শি পা আপস এ ক ২ 


ছিল। এ মমায় গকজন উড়িধ। স্ত্রীলোক লোকসমারোহে দর্শন করিতে 
না গ।ইয়। গরুড়ে চড়িখা মহাপ্রভুর ক্বন্গ পাদনিক্ষেপ করত দর্শন 
কগিতে ল।গিলেন | ১০ ॥ 
তখন গোবিন্দ তাহ।ই দেখিয়। বাস্তামন্তে সেই জীকে নাগ।ইতে 
ইচ্ছ। কগিলে মহ। গ্রভু তাকে ন!মাইতে নিষেধ করিয়। গে।ধিন্দে কহি- 
লেন। ।দিবশ্য। অর্থাং শুদ্|ঠিবিশেষ এই স্ত্রীকে নিবারণ করিতেছ 
কেন? ষথেন্টরূপে জগন্।থ দর্শন করুক ॥ ১১॥ 
তৎপরে মেই নারী ভস্ত্যব্যন্তে ভূমিতে নামিগা মহাপ্রভূকে দর্শন 
করত তীহ্ছার চরণ বন্গন| করিলেন। প্রভু স্ত্রীর আর্তি অর্থ।ৎ আবেশ 
দেখিয়! বলিতে লাগিলেদ, জগন্নাথ আমথকে এত আর্তি দেন নাই। এই 
স্ত্রীর জগম।থের প্রতি তনু, মন ও প্রাণ আবিষ্ট হইয়াছে, আ।ম।র স্গ্ধে 
৷ পাদনিক্ষেপ করিয়াছেন, তাহা স্ত্রী জানিতে পারেন নাই। অহ! এই 
| স্ত্রী কি ভাগ্যব হী? ইই।র চরণ বন্দম। করি, ইঠ।র অনুগ্রহ হইলে নোধ 
(হয়, এ প্রকার আদ্তি জাসারও ব| হইতে পারে? ১২, 


গু ৃ ৪৫ 














নিহত ৮ ৭ ১৮ পা শীপীশ্পীশীীটী 
হ জি সব ০০-১১৯ পপ পাশাপাশি শশী শসা 












জপ । ১৪ পরিজ্জেদ |] জীচৈতনা্টরিতাস্কৃত। ১ 





গ্লাথ দ৪শন | জগম।থে দেখি সাক্ষাৎ জ্রজেন্্রনলান॥ সপ্রদর্শনাধেশে 
তজ্রপ ছৈল মগ। ধাঁহ। তাহা দেখে সর্ধিত্র ুরণীধদন ॥ এধে যদি 
সত্রীকে দেশি এ্রভুর বাহ্‌ হৈল। জগন্নাথ সৃভদ্রা রামের শ্বরূগ দেখিল॥ 
কুরুঙ্গেত্রে দেখি কৃদঃ এছে হৈল মন। কাছ! কুরুক্ষেত্র আইলাম কীহ। 
হম্দাবন ॥ প্র।গু-রত্ব হার।ইপ1 এছ ব্যগ্রা হৈলা। বিধ্ হইঞ্ষ! প্রভূ 
নিজন!স। আইল। ॥ ভূঙির উপরে বসি নখে ভূমি লেখে। অশ্রুগঙ্গ। 
নেত্রে বে কিছু শাছি দেখে ॥ পাই॥| হন্বাবনন।খ পুনঃ হয়াইমু। 
কে মোর গিলেক কৃষ তে খা মুঞি আইনু ॥ ম্বপ্াবেশে গেমে প্রভুর 
গরগর মন। হন প। ইপে হয় যেন হারাইনু ধন॥ উন্মত্তের প্রায় 


পপ পপিস্সি শপ আপীল পপ সদ পান পাপী, ০৫ পপ 


আদি পুরে আ.লিগ। যখন জগল্গাগ দর্শন করি, তখন জগন্।খকে | 
স।ক্ষাৎ ব্রজেন্্রনপ্দন দর্শন কণিয়াছিলাম। স্বগ্রারবশের দর্শমে মহাপ্রভুর 
মন তদ্রুপ হইয়াছিল, মে ন্ছানে সেস্থানে সর্বিত্রই মুরলীবদন দর্শন | 
করিয়াছিলেন । এখন ঘণি গ্রভূর স্ত্রী দেখিম| বাছা হুইল, তাহার পর 
জগমাথ দর্শন করিতে কি না, ঘ্বভজ। ও বলরাসের স্বরূপ দর্শন কাঁরেন। 
মছাগ্রন্ছুর মনে এইনূণ উদয় হইল, কুরঃক্ষেত্রে যেন আীকৃধকে দর্শন 
করিলাম, তোথাঘ কুরুক্ষেত্র আমণাম। তার কোথ।য় বৃন্দাবন দর্শন 
করিতেছি । পাগুরতু হ।র।ইলে যেরূপ মন ব্য হয়, গুড সেইরূপ 
ব্যাকুল হইলেন, ঠিনি পিমধ হইয়া নিবাস আগসল কক্গিয়। ভূমিতে 
উপ্নেশন করম্ত নখে ভূমি লিখিত লাগিলেন, উহার চক্ষু দিয়া গল।র 


ধার!র ন্যায় অশ্রু গুবাহিষ্ত হছইডেছিল, তিনি কিছুই দেখিতে পাইতে 
স্থিলেন ন!। বন্দ।বনন।থ প্র।প্ত ৎইয়। পুনর্গার হারাইলাম, জমার কফ 
কে লইল, জমি কোথ।য় আগিলাম। এই কথ বলিয়া শ্বপ্নাবেশে ও 
প্রেঙ্ে গ্রভুর যন গর্গর অর্থ।ৎ বিহ্বল হুইল এবং বাহ 1৭ হইলে 
যেন ধলহার| হইল(ন, তিনি এইরূপ জ্ঞ।ন করিলে । মহাপ্রভু উন্মত্তের 


১. _ ষ্ি 





সপ শাস্পিি পলা -পাস্পিসপস  পসপা 


(৪) 





টি 
এড করে গাম ছৃত্য। দেহের ঘভ।বে করে মান ভোজ কৃত্য ॥ রাত্রি 
হইলে-ম্বরূপ রামানন্দ লঞ্| |, আপন মনের কথ! কহে, উঘ।ড়িয়। 1১৩ ূ 
তথাহ স্বরূপ রামাসনং প্রতি প্রীচেতন/দেববাক]ং। যখা_. | 
প্রাঞ্ত প্রণউ।চ্যুত বিস্ত আত্মা! ঘথে! বিশ%দজ বিতদেহগেছঃ। ৰ 

| 

র 

ৰ 


নর ও ৪? 
| ৩৬৮ জীচৈতন্তরিতামৃন্ | ' ( ভান্তয। ১৪ পরিচ্ছেদ। 
ূ 
ূ 


1 


শৃধীতকাপালিকধর্মকে| মে বন্দধবনং পোজ য়শিষ্যবন্দঃ ॥ ১৪ ॥ 
; যখার়।গঃ |. 
প্রাপ্তরত্ব হার ইএা) সার গণ সোউগরিঞা, মহা গ্রডু মম্ত।পে ব্হ্বণ। 
রায় স্বরূপের ধ ধরি, কছে হাহা ছুরি হরি, ধৈর্ধ্য- গেল হুইল। 








২ টা পিপপপীপিপিপপথদ ৮ 75:০০ সী পপ এ 


গ্াণ্ডেন্তি। হে স্বরূপ! মে মম আত্ম! মলঃ বৃন্দাবন! কঙ্রীড়াস্থানং ঘযৌ গন্ভবান্‌। ! 
|. কীদৃশঃ প্র গ্রণ্ অচা্ূপং বিত্বং যেন সঃ পুনঃ কীদৃশ: উ্নরংজনয দেন | 

উদ্দঝিতঃ ছাকুএায়ং দেহরূপো গেহে। যেন মঃ। গৃহীত: কাপালিকসা মোগিনে। ধর্ম 
| যেন লঃ। ইন্রিয়মে শিাবৃনং তত: সহিও:0 ১৪। 


আত! ই-৬-০০৮৫৮ ০০ ক ২১৫৫৫৯ ৮ ০৮ শি ৮ কত ৬ পিস ০০০ - - 


পপ 


শি ৮ সিন এন শি এ 


ন্যায় নৃত্য ও গান করেন, তিনি দেহের বাবে ( অন্যাসে) সান, 
নিত্যকৃত্য ও তোঞ্জন করিয়! থাকেন এবং স্বরূগ & রাসানন্দক লইয়া 
র।্জি হইলে নিজের মলের কথা প্রকাশ করিয়া বলেন ॥ ১৩) - 
স্বরূপ ও রামানলের প্রতি ভ্রীচৈতন্যদেবের বাকা। যথ।__ 
অছে স্বরূপ রামানন্দ! শ্রীকৃঞ্ণরূপ প্রাপ্তধন বিন হওয়।য় আমার 
| ধন কাপালিকধর্্ম অর্থাৎ যে।গিধর্মা অবন্থদ্থন করিয়া দেহ ও গৃং বিলর্জন 
করত ইন্জ্িযরপ শিষাগণের লহিত বৃন্দাবন গমন করিমাছে॥১৪॥ 
| | . গদ) যথার।গ। 
ৃ মহাপরছু গীকুষ্রূপ প্রাপুত্ব হাগাইয়। তথায় গণ স্মরণ. করত 
| লম্ত!পে বিহ্বল হইলেন, স্বরূপ ও রাষ)নন্দের ক, ধরিয়া, কছিলেন, 


[হা হরি! হা হটিং! আমার ধৈর্ঘয গেল, ক্মামি চপল হইল।ম.) ১.॥ .) 


পি ্ 


পিপি পপ শা শ্পীশািশ ০১ 





যার এ ৮ ০.০ ০০০ পতজা 





নি 


অন্য । ১৪ পরিচ্ছেদ । ] প্রীচৈতম্যরিতা মৃত ' ৩৬৯ | 





পপ পা হী পট সব বা ৬ ০০৯ পি জি | পি পিতা আজ ০০ স্পা পরি ্ পসত পপ পোপ আলাপ + ০ পাসপাপাচ 


চপল ॥ ১॥ শুন বান্ধব কৃষেের মাধুরী । ধার লোভে মে।র মন, ছাড়ি 
লোক বেদধর্শী, যে!গী হইঞা। হইল ভিখারী | ঞ্ 1 কৃষ্ণলীলা মঙ্গল, 
গুদ্ধ শঙ্াকুণ্ুল, গড়িমাছে শুককারিকর। নেই কুণুল কাঁণে পনি, 
 তৃষ্ণ। লাউ খালি ধরি, আশ! ঝুলিকাদ্ধের উপর 7২ চিন্তা কাথ। 
৷ উড়ি গায়, ধুলীবিতূতি মলিন কায়, হা হ। কৃষ্ণ প্রলাপ উত্তর। উদ্ছেগ 
] দ্বাদশ হাথে, লো।তর ঝুলি শিল মাথে, তিক্ষ।ভাবে ক্ষীণ কলেবর ॥ ৩॥ 
ব্য শুক।দি যোগিজন, রুষ আব্বা! নিরঞ্জন, ব্রজে ত।র যত লীল!গণ। 
ভ।গবতাদি শাক্ত্রগণে, করিাছে বর্ণনে, সেই তর্জ! পটে অনুক্ষণ ॥ ৪ ॥ 


২ শশ্পস্পটী পি পীশ্ীশীশীশীশ শী শীপাশিশ তি 


অহে গ্র!ণের বন্ধু! শ্রীকৃষ্ণের মাধুলী বপি, শ্রবণ ক্দ। ভীকৃষ্ের 
ম।ধুরীর লেষ্টভে খ।ম!র মন লোকাচার ও বেদধর্শা পরিত্যাগ পূর্বক 
যে।গী হইয়। ভিক্ষুক হইল ॥ পু ॥ 

শ্ীকফণের লীলা সক্ষল নিশুদ্ধ শঙ্ের কুণডল ম্বরূপ, তাহ! শুক 
ন।মক ক।রিকর অর্থাৎ শিল্পতে নির্মাণ করিয়াছে। আমি সেই কুগুল 
কর্ণে পরিপাণ করঠ তৃষ্খাূপ লাউয়ের থাপি অর্থাৎ ভূম্বীপাত্র ধারণ 
। করিয়। আশারূপ ঝুলি স্বঙ্গে্ উপর লইয়াছ ॥২॥ 

চন্ত।রূপ কন্থ।॥ গাত্র।চ্ছদন করত ধূশীক্কণ বিভৃতি মাখিয়। মলিন 
অঙ্গ. হই হা হা কৃষ্ণ! এইরূপ প্রলাপ উত্তর করিতেছি। উদ্দেগরূপ 
ছাদশ অর্থাৎ যোগির্দিগের বাহধুত বলয়। হস্তে পরিয! লোভরূপ কলি] 
মন্তকে লইয়।ছি, উিক্ষ(র অভাবে শরীর ক্ষীণ হইতেছে ।৬॥ 

ব্যন ও শুক ওভৃতি যত যোগিজনের! নিরঞ্জৰ আস! গ্বরপ শ্রী 
কৃষের ভ্র্জে যত্ত লীল! আছে, ততৎ্মমুদায় গাগবাদি শাস্ত্রে বর্ণন করিয়া 
ছেন) সেই তর্জ। (গুরজম! অর্থাৎ ০০১ নিরন্তর পাঠ করিষ। 
খ|কি ॥৪॥ : ৮ 


ঠ নি 


৮০৮ শী শশী ৮ শা শিট শিশ্ন শিশ্ন পপ শি লস 


চা 
পা শ্পপপাপ্পচ পাপ শি শাস্তি শাটিাশ্পিীাটি শীত 


রি 


৩৭%. ভীচেতন্তঙরিতাধতা [ অন্ত্য। ১৪ পরি/্ছেক 











বা শী সপ পপ ৮ আপ. ০ 
্ 





রঃ এপি পিসী পক পিপিপি ৯০ট০১৩ 5 


দশেজ্িয় শিষা করি, মহা বাউল নাম ধরি, [শষ লঞ। বরিল .গমন। 
হর দেহ ্ঘপদন, বিষয়ভে।গ মং!ধন, সব ছাড়ি গেল বৃন্দাদন॥৫॥ 
কা ।বনে প্রঙ্গাগণ, বত স্বর জঙ্গম, বৃক্ষ লত। গৃংস্থ আশ্াম। তার 
স্বরে ঠিক্গাউন, কল মূল-.পত্রোশন, এই বৃত্তি করে শিন/গণে ॥ ৬ ॥ কৃষ্ণ 
৬ রূ”া রম, গন্ধা শব পরশ, যে মধ আগ্থালে গোপিগণ। ত। সপ 
বল শেষে, আনে গঞকেজির শিষো, দে ভিঙ্গাঘ র।খয়ে জীঙন ॥ ৭0 
শুনা কুঞ্থনণ্ডগ কে|ণে, মোগাস্তযাস কৃষ ধনে, ভছ| বহে লঙঃ| খিদ- 
খ্বব। কু আত্। নিরঞ্জন, আক্ষাহ দেখিঠে মণ, ধ।1/) রানে করে 
জাগরণ ॥ ৮ ॥ মন কৃল্পিয়ে|গী, ছুঃখে মন হইণ যে/গী, মে শিয়ো।গে 


, আসার মনোরূগ যোগী দশ ইন্দ্রিয়কে ছর্।ৎ' পঞ্চজ।নেকিয় ও 
পঞ্চকর্দোর্জিয এই দশ জনকে শিষা করিয়। মহ!ধউল ন।ম ধারণ করত 
এ ঘকল শিষাগণকে সঙ্গে লই! আমার দেহরূপ নিগুহের বিষধ 
অর্থ রূগ, রস, গন্ধ, স্পর্শ ও শব্দ এই গকল মহধনের ভেগ তা! 
পূর্ধিক বৃন্দাপনে গমন করিয়াছে ॥ ৫॥ 
| বৃন্দ।বনে যে সকলস্থ।বর ও জঙগমরূণ গজ চা!ছেন, ভাহর। বৃক্ষ | 
এবং লতরূপ গৃহস্থা শ্রমী, শিষ্যগণ াহ|,দর গৃহে গিয়! ভিক্ষা করত 
ফল, মুল ও পত্র অর্থ।ৎ ভে।জনরূপ এই বৃত্তি করিতে লাগিন॥ ৬) 

গোগিগণ শ্রীকুষের গুণ রূপ, রস, গন্ধ, এব ও স্পর্শ গভৃঠি যে 
অয়ত আ্ব।দন করেন, অসার মনে।রূপ যোগী তাঙাদের গ্রাসশেষ 
[ অর্থাৎ অবশিষ্ট যাং! থাকে, তাহ! গঞ্জ্ঞ।নেন্দ্রিয শিষ্যের সহিহ এনগন 
করে, সেই ঠিক্ষায় জীবন ধারণ কারতেছি॥৭॥| 
(এবং দৃশ্য কুঞ্জমতের এক কে[ণদেশে জকৃঞ্ের ধ্য।নরূপ যৌগা- 
জম করত শিষ্যগণ সঙ্গে তথায় অবস্থান করিল, নিরগ্ধন আ্ব। স্বরূপ 
শ্রীনখক দর্শন কারবার নিমিগ্ত সন রাত্রি জাগরণ করিতে লাগিল ॥৮॥ 
মন হীত্ব্কবিয়ে।গী হইয়। লেই ছুঃখে যোগী হইয়া্ছ, ওী.কিচ্ছেছে, 


্ ৃ ্ 








লিটন নি রহ 
টি 
অস্ত) | ১৪ পরিচ্ছেদ |] জ্ীচতন্যচরিশ যু । ৪প১ 


০০০০০ ৬ শা শি সপ পাপী শাশতি 


জু দশ। হয় । লে দশায় ব্যাকুল হুঞ্, মন গেল পলাইঞ। শুন্য হার 

| শরীর-শবলয় ॥:৯ ॥ কলর খিয়োগে গে।পির দশ দশা হয়। সেই দশ. 

দখ। &ডুর শরীরে উদয় $॥ ১৯॥ 

|. তখছি উদ্দ্বলশীলমণে। শৃঙগ।রান্ডেগবি গলত্্র করণে 
(৬৪ অঙ্কে) ভ্রীনগগেম্বামিণাক্যং | বখ!__ 

|. 'চিন্ত।ত্রে জাগরোদ্বেগে। ছানবং গলিনালা 51| 








গ্রলাপো। ব্য।পিরুন্াদে। সোছে। মতৃ দশ! দশ: | ইতি । ॥ ১৬॥ 


যত ০ পপ পপ পপ ০ পাতি শিপ কাশি 0 পাস পিসপাশপিস | ও শিস পপ কঞ সি হৈ 





চিক্তেতি। তয় শিশ্য।, অগীঃনাঞুপাগাণাং ধা(ন' চিজ শনীন্ধি রর খা, সা লূত, 
বদ! বাত! গে।পীদদর়মদলে! নলসান।শুকুলে। গান্গিনা শ্মলর নু কন্ধনাধুপুরীং | দা মহ: 
চিন্ত। সরিতি ঘণন্র্া 00508 বাাযাপাদি রাধা ও অগ জাগর্ধ।, 


ভপ পপ পিসিশীপপও পপ ২ পপ সপ পপপস্প পিপি আত পি এব ও আট শত 





এপ 
৮. ০৮ এ. পপর পাশে পিপিপি শিপী শি 


দশ দশ। হইল | মন গে দশা ব্যাকুল হয় গলা করিল, 'একারণ 


অ।মার এই শরীরগৃহ শুনা হউম়| রথিয়।ছে ॥ ৯। 
শ্রীকুপের বিচ্ছেদে গে।পিব মেজণ লশ দশ। হইয়াছিল, সেইরূপ 


মহাগ্রভূর শরীরে দশ দশার উদয় হষ্টঘান্ে॥ ১৫॥ 
এই নিলয়ের গ্রামাণ উদ্জ্বলনীলসণির শার্গ। রদ শিগলন্তগ্রাকরণে 
(৬৪ আহক) শ্রীনপগে্গামির বাকা । মগ|__ 
এই গ্রসাসাখা বিপ্রলন্তে চিন্ত।, জ।গ, উদ্বেগ, কানব জর্থ।ৎ ফুশডা) 
মলনতা, প্রলাপ ও উম্যাল, ব্যাধি, মোহ এবং মুতুযু এই দশটা দশ 
ঘটি॥| থাকে ॥ ১৬ ॥ 


পাপা পপ ৭ সপ পপ পাও কা সপ পপ | ০ 


$ তাংপর্ণা টিন্গাকাথ। উড়িগার, এই পদে টা ১ ১। ধানে রারি ক করে র জাগরণ, 
এই পো জাগরণ! ২। উদ্বেগ দ্বাদশ হাতে, এই পঙগো উদ্েগও। ধঠিঙাতা!ব ক্গীণকলেবর, 
এই গদো তানব ৪। ধুগীবিভৃতি মাধি গ।য়, এট পদো মলিন! ৫1 হাছাড়ক প্রলাপ 
উত্তর, এই পদদো গ্রলাপ *। মহা গর সম্ভাপে বিহ্বল, এই পদ ব্যাধি ৭। ধৈর্ধা গেল হইল 
পল, এই পঙো উদ্াদ৮। ধোগীহইয। হইল 2৮৪, ই গদো লং ৪। সণ ছা্ধি 
গেল বসা ধন, এই পঙগোমৃড্ু ১৭ ॥ পু 


/ জনিত নিটল লাল _ 


পচ .৯....৯৬৭ 





পা সস্পি এ ০ পিকিশীট ও শপ তি পে পেশি শি আট পিস পোশ্পিত ওলী | পাস্তা পা শিস পচ ৬ এ পাপ পপ সপন শাল এপ পল শিপ এ ৩ আপ 4 পিপল ৩৩ ৮ পপি শী শপ পরা» ১ ৩ ০ 


| 


৩৭২ ভীচতসা৮রিভ।য়ত। [অস্ত । ১৪ পরিচ্ছেদ । 





এ ও পিপাসা তি 


উপ স্পীশীপীপি পি পম পক ও পাপ আশ? আপে? ০০০০০: ৩ লা ৯ আশি ও প্র পা এস. শী পাম পা পপ এপস শি সত 


এই দশ দশায় প্রত ব্যাকুল রাত্রি দিনে। কত কোদ্‌ দশ। উঠ 
স্থির নে মনে ॥ এত কহি মধাগ্রভু মৌন করিলা। রামনন্দরায় শ্লোক 


পলা ০৬ আস 








৯ শিস আপি পপ পপ থা লী পাপী জি কি পাশ পপ 


| নিছক জগর্ধা। সভংশোষগদাদিকং। যথ1--পদ্যানলা”, যাঃ পশাস্তি গিয়ং হবপ্র পনান্তাঃ 
সথি যোধিতঃ। অন্মাকন্ধ গে কাষ। গত। নিদ্রাপি নৈরিধী। অথোদ্ধেগঃ উদ্বেগে মনসঃ 
কপাস্ময় নিশ্বাসচাপলে। প্তচিস্তাজবৈবর্ণাশের|দয় উদীরিভাঃ। যথা--.হংসদূতে, মনে। 
মেহা কষ্টং জগতি কিমহং হগ্থ করব ন পারং নাবারং নুমুখি কলয়ামসা জলধেঃ। ইমং 
ষন্দে মর্দণ সপন তমুপায়ং কম মে পরামুমে। হন্মাস্গৃতিকণিকয়াপি গ্ষণিকয়।। অথ 
তানব*, ানবং কশঠা গালে দোর্বপাত্রমণ।দিরুৎ। যথ1--উদকঞ্ন্বক্াভি।রুছবিকৃতির ইঃ. 
কলুধিত! সদ! হারাঙগানগপিনকুগকক'ক। য্পতে। নিশুষস্কী রাধ! ব বিরহতাপাদমু দিনং 
নিদাথে কুলোব রুশিমপরিপাকং গ্রথয়তি । অগ মলিনাঙ্গত, যখ|_-হিমধিপরবিশীর্ণাস্তাজ 
ডুলা|ননক্লী খরম্রুদপরজা দ্দ্দুগীপোপযোঠী। 'অঘহর় শরদর্কোভ্বাপিতেন্দীনরাক্ষী তব বিরহ- 
বিপণিপ্রাপিষ্ামীদিশখ।। অথ পলাপঃ, বার্ালাপঃ প্রলাপঃ সাং।. যথা--ললিতষাধবে, 
ক নণকুলচন্ত্রমেতা।দি।. অথ বাপি: 'মতীুলাভতেো বাধিপ।ঙিযোস্তীপলক্ষণঃ । তর 
শীত স্পৃহা! দেহ নম্বালপতমদয়ঃ। মথ।-কটরব, উন্তাপী পটুপাকাোংপি গরলগ্রাম।দপি 
ক্ষোণে দণ্তোলেরণি দঃসহং কট্রলং জনাগ্রল দিপি। ভীবঃ পৌঢবিসংচিকানিচ তোপ 
চ্ৈর্মামং বণী মর্ধাণাদা ভিনত্তি গোকুলপাতিরািশিষ জনা। অর: | অগোন্নাদ:, সর্ব বন্ধু 
সর্শর তন্মনন্ধ তম] সদা অভশ্মিংশদতিদ্রাঙ্গিকমাদ ইতি কীর্ত(তে। অবেষ্ঘেষনিশ্বসনিমেষ- 
বিরহাদয়ঃ। যথ-দ্রমপ্ধি ভবনগর্তে নিনিসিন্তধ হসপ্বী গণয়তি প্ঘব বার্তা চেতনাচেঠনেযু 


লুঠতি হ ভৃবি র!ধা কম্পিদাঙ্গী মুরারে বিষগনিরতাখোদ|দগ। রনিত্রান্চিত1। অথ মোহঃ, 
মোহে। বিচিঅন্ধা পোকা নৈশ্লাপহনাদিরৎ | ঘথ|--নিকক্ষে দৈনাদ্ধিং হরতি গুরুচিন্ত1, 
পরিভবং বিলুপ্পড়াম্স।দং স্বগয়ন্তি না পর্পণহরীং | ইদানীং কংসারে 'কুবলযদৃশ: কেবলং 
মিদং বিপত্তে সাচিবাং 'গব বিশ্হমচ্্। লহচরী। অণমৃত্াঃ, ঠন্তৈ: কতৈ: গ্তীকাটৈর্ধদি ম 
পাঁং সমাগমঃ | কমার্পবাগকদন। মুন সাবরণোদামং | কত হি ার়বন্ুনাং বয়সাাঙু সমর্পণ, 
ভৃঙ্গমন।মিলঞে ওল কদম্বানু ষাদয়ং | যথা--হংসদুদ, অগ্বে রাসক্রীড়ারসিক ! ছম সখ।ং 
নযনদ পুরা বন্ধ! যেন গণয়লহরী হস্ত গছন!। স চেনুক্তাপেক্ষত্বমসি ধিগিদাং তূলসকলঃ 
যদেতসা। নাসানিথিমিদমধ্য।পি চলতি ॥ ১৬। 


৮ ক্যারি জপ 


এই দশ দশা মহাপ্রভু দিবা রাত বা।কুল থাকেন, কখন কোন্‌ দশ। 
উপস্থিত হয়, তাহাতে মন স্থির থাকে না। এই কথ। বলিয়া, স!প্রতূ 
অ  ঞ্ 











ক 


এ সি শি পট পেট 4০৩ --৩ ও চে ২ শা শী শশী এ তশ্িপী ৬ 7 টে * শত & সপ.» ০শা 


জন্ত্য। ১৪ গরিচ্ছেগ। | '্ীচেজন্যচরিকায়ুয়। ৩৭৩ 


5 সপ সস শপ জি পরউ-সপপস পাছা ক পা ৮9 জ শী পাশা শী পচ পাপ সপ ্ত  ৬: পিস শি শি পা 


পড়িতে ল।গিপা ॥ শ্বদ্ধপগে।ম।ঞি। করে কৃক্মলীল। গন । দুই জনে কৈল 
[কছু প্রভুর বাছাজ্ঞান॥ এইমত অন্ধ রাত্রি কৈল নির্বাহ । ভিতর 
 প্রক্োষ্ঠে প্রন্থুবে করাইল শমন ॥ রামাননাগায় তাপে গেলা গিজঘরে | 
স্বরূপ গোবিঙ্গ দৌছে শুইল দুধারে | ১৭॥ গবরাত্রি মহ।প্রড়ু করে 
জাগরণ। উচ্চ কপ করে কৃপ গামদঙ্থীর্বন ॥ শব্দ ন। পাইঞ। স্বরূপ 
কব।ট ঠৈল দুর । ঠিন স্বার দেয়। আছে প্রভূ নাঞ্ি ঘর 1১৮। চিন্তিজ্ত 
ৃ হইল। সবে প্রত না দেখিঞ1। প্র চাছি বলে শে দেউটি স্ব।লিওঃ] ॥ 
| গিংছদ্বারের উত্তর দিকে আছে এক ঠাঞ্িি। তার মধ্যে পড়িঞ।ছে 
৷ চৈকনাগোস।ঞ্ি ॥ দেখি স্রূণগেসাঞি আদি আনন্দিত ছৈল|। প্রতুর 
5 ৮528 ২ 4৪ ৪ টি 
ৃ মৌনাবলগ্বন করিলে রামানন্দরায় ক্লোক পাঠ এবং ম্বজূপগোনম্ব।মী কফ- 
লীল। গান করিতে ল।গিলেন, এইট ছুই জনে মহাগ্রাতুর কিছু বাছা ভান 
। স্পঙ্গ করিলেন এইরূপে অর্দ রাত্রি নির্ণি/ছিত হইল, মহাগ্রতূকে 
ূ তিতর প্রতকো্টে শয়ন করাইথা রামানন্দরাঘ় নিক্গুছ্ছে গমন করিলেন, 
(স্ববধাগোস্বামি ও গোশিল্দ এই দুষ্ট জন (প্রভুর শয়নগুছের )দ্বারে শয়ন 
করিলেন ॥ ১৭1 
| মহাপ্রড় সমুদায় রাত্রি জাগরণ ও উচ্চ করিয়। জ্ীফুষের নামমস্ীর্ভন 
করেন। শ্বূপ সেই বাত্রিতে প্রতুর কোন শব্দ শুনতে না পাইয়া! যে 
দ্বারে তিনি শয়ন করিয়াছি:লন, গেই দ্বারের কবাট উদঘটিন কিয়! 
গৃছের মধ্যে গিম। দেখিলেন, তিন দিকের দর রুদ্ধ আছে, [কস্ক মহা- 
প্রভু গৃহে? মধ্যে শয়ন করিয়। নাই ॥১৮॥ 
স্বরূপ(দি লকলেই এরভুকে দেখিক্ে ন। পাইনা চিন্তিত হওত গ্রদীপ 
ূ স্ব।লিয়। প্রভূ অনুপন্ধ।ন করিতে লাগিলেন । দেখিতে দেখিতে গিংহ- 
দ্বারের উত্তর দিকে একটি স্থান আছে, জীচৈতব্যদেব ত।হ।র মধ্যে 


রথ রঙ 


৷ 


পাপ 


পাপী পপ পপ 





পা আজ ডিস 





সী পপি ০ স্পা ০ 





৬৯ 
1৮ 
। $৭৪ জীগৈভনাচরিভ।য়ত। [অন্ত । ১৪ রিমি? |. 











' মশ| দেখি পুগঃ চিন্থিতে লাগিল। ॥ ১৯ ॥ পড়িঞাছে প্রড় দীর্ঘ হাত 
পাঁচ ছয। আচে্ন গেছ নাপায় সস নাহি বর ॥। এক এক হত পাদ ৃ 
দীর্ঘ ভিন [$ন ছাত। অস্থি গ্রচ্ছ ভিন্ন চর্মামারআছেতাত॥হস্ত পাদ, 
গীবা কটি অশ্থিপদ্ধি যহ। এক এক বিতন্তিঠিমহ্ইয়াছেতন্ত। চর্ম | 
মাত্র উপরে সঙ্গির আছে দীর্ঘ হঞা। দুঃখিত ছইল। সবে প্রভ,তক | 
দেখিশ্ঃ! ॥২০। সুখ লালা ফেণ প্রাভ,র উত্তান নয়ন। দেখি লব ভক্তের 
ছাড়য়ে দেছে প্রাণ ॥ সরূগাগে!ল।ঠ্রিঃ হবে অতুচ্চ করিঞ| |. প্রভুর; 
ক।ণে কৃদঃ। কহে ভণ্গণ লেঞা] ॥২১॥ বহু ক্ষণে কৃপ্ণল।ম হৃদয়ে পশিল। 











পচ স্পা জি এ পক হি স্প্প - ৯ - পসীপী শর ও পি 
০ সি এ ৩৩ পপি পিসী ৬ পিট পিজি পপ? পি ০ চন স্পা” ৬০ সরস এ খাসি 


ূ 
| 
. গড়ি»! রহয়াছেন। চুজ্গাজডা প্রভৃতি ভন্তগণ প্র কে দেখিতে ৰ 
| পাক্টয়। জানি 5 হইলেন ও গর5,র দশ দেখি পুবদার চন্ত করিতে 
ল।গিলেশ ॥ ১৯ ॥ ৃ 
ৃ 

| 








ঠ 


 মহাএভু পত্তিয়।আাছেন, ত|ছ|এ শরীর দীহ্ঘ পচ ছয় হাত হইবে, 
অচেতন দেছে নাগা দিয় শ্রম লহিতহেছে না। গ্রতুর এক একটী হস্ত 
[ও পদ দীর্ষে কিন তিন হাত হইবে, উহার শঙ্গের অস্টি গ্রন্থি ভিন্ন হওয়ায় 
হাতে চর্দস।ত্র রহিয়ছে। প্রভুর হস্ত, পাদ, শ্রীনা ও করিতে যত 
ন্ছির দ্ধ কাছে, তৎসমুদা এক এক বিতস্তি (বিঘিত) ভিন্ন হই- 
স্াছে। কেবণ চর্্মমাত্র সন্ধির উপরে দীর্ঘ হুইয়। আছে, গ্রভুর এইরূপ 
আলন্থ। দেখি! ভ্াক্তগণ দুঃখিত হইলেন ॥ ২ ॥ 
স্থা প্রভুর মুখ দিয়া ল!লা ও ফে1 বহির্গত হইতেছে, উছ!র নয়গ 
উন্ধান অর্থাং উপর দিকে উঠিএ। রহিাছে, তাহা দেখিনা ভ্ক্তগণের ূ 
দেহ হুইভে প্রণ ছাড়িতে লাগিল। তখন স্বরূপগোম্বরমী তক্তগণকে 
সঙ্গে লইয়! গতুর বর্ণে অতি উচ্চ করিয়া গ্রীণ নান, শুনাইতে লাগি- 
লেন ২১ ॥ | 


রে 
্ 
কি পা ৬ রর এ 
চা ৮ 
ভ রি ৮ চে * চে রং 








| 











নটি 


হি. রা. 
ও ূ 


| 
ূ ভান্ত্য। ১৪ পরিচ্ছেদ |] ীচৈতন/চরিতায | ৬৭৫ 
ূ 
ৰ 
| 
ৃ 








চি ০ পি স্পীীশিশি 


। 2452428, কাজ - 





হরিসে।ল বলি প্রড়ূ গর্জিণ উঠ্ঠিপ। ॥ চেস্তন হইতে অস্থিগস্ধি সকল 
ল।গিল। পূর্ধব প্রা॥ যথ।যে!গ্য শবীর হইল ॥ এই লীল্র মহাগ্রতুর বথু- 
নাখদ।ল | চেহন্যগ্টবণলরূক্ষে করিয়াছেন আকাশ ॥ ২২ 

ভথ।ছ দসংগাম্থামিকৃত-সুৰবল্য।ং শ্রীগৌর।ঙ্গ- 

স্বনলতরে। (৪ শ্লৌককঃ)। বথা-_ 

ৃ কচিদ্াশী।ব।সে অজপঞ্জিত্ হম্যে।কুবিরহ।ৎ 
| ইাখচ্রীপন্ধিত্বদ্দধদধি কদৈর্ঘ।ং তুজপদোঃ | 
| নুঠন্‌ ভূমৌ »াক| বিকলং গদগদবচ। 
ৰ রদ জীগৌরাঙ্গে হৃদয় উদযন্ম।ং মদয়তি। ইতি ॥ ২৩॥ 
| 


০০ সা এপ্স পপ ঝা এ সিপশীটি লী? শী 


আি্বস্ং শ$ল্ঃমদৃ্। পুনঃ গরদো তব জীন দিকাাাণৃগ ভবকলুষিভান্তঃ। 

| করনস্তদৃগণস্থং জাদ লনগুতণন্‌ শোডি ক চদিত।াদি ষষ্ঠক্লোকেন। কচিৎ কুরিং আম" | 
| খালে কাশিমিশ্রগৃহে রহগণিষ্থ লা ননপনানলা অন্যান্থবিরহাং বিকলাদপি নিকলং যখ। ] 
| সান্তথ। কাকা অহিকাচর্দোণ হ। 5য়ে গ্রাণনাগ হংনষচ্ছেগিজগায় গা মাং জীলযিহ| পুন- ূ 
1 বি ও হর কারি? গ্রাস্থবেতি একা রয়। বা 25 ৪০/9588881 হু 


চে শা টি সপ অপি 9৫১ ০৮. রর জা 


অনেক ক্ষণ পরে প্রতুর ছদয়ে ভ্ীঃপের নাগ গ্রেযেশ হওয়ায় ঠিনি 
হরিবোল ধগিয়। গর্জন, পারত গ।রো।খান করিলেন। প্রভু চেঙন গ্রাপ্ত। 
৷ মাত্র তীছার আশ্মিলন্ধি সকল ম'লগ্র ইল, পূর্বো ষেবপ শরীর ছিল, 
| সেইরূপ হয়া উঠিলেন। মহাপ্রভু এই লীল। রঘুন।থদ।সগেম্বামী স্ী- 


ৰ চৈতন্যস্তবকল্পবৃঙ্ষে প্রকাশ করিধাছেন ॥ ২২॥ 
এই বিষয়ের গ্রমাণ শ্রীরঘুবাথদ।মগে।ম্বামিকাত স্কবানণীর 
প্রীগৌরাসম্তবকল্পতরুশ্ডে (৪ ঞ্জোকে)। মখা_- 
কোম এক দিবল কাশীমিশের গৃহে শ্গপতিন্ত নন্দনন্দন ভীক ফর 
আভ্যন্তবিরহহেতু ধীছ!র ভূজ ও চরগছ্যষের শোভা এবং লন্ধথিদ্থান গপি | 
ঈথ হইখ।ছিপ) মিনি এ তু ও চরণদ্ধয়ের অভিতৈর্ঘয খারণ করত তুমি- | 


 িিরিরির, ক. বিন জন টির রিটা. 


| ৪৮ | 


০ শা পিপীটি শপ শশা শিশীটীতি 


০১০ বে ৫০০০১ 








পল 


৩৭৬ শ্ীচেতন্যচরিতাদু্ত। [অস্তা। ২৪ পরিচ্ছেদ । 





স্পস্ট স্পা 


সিংহদ্বার দেখ প্রভূ বিশ্মা় হইল। জন কর কিব! এই স্বরূপে 
পুছিল ॥ স্বরূপ কহে উঠ তু €ল নজর । তখাই হে!মানে সব 
করিব গৌঁগল ॥ এত বপি এডভু ধরি ঘরে লঞ্চ। গেল] । ত।হণর অধন্থ। 
লব উছ।রে কহিল! ॥ ২৪ ॥ শুনি মঞ্চঞ্জভুর ছৈল বড় চদংকার। 
প্রতু কহে কিছু স্মৃতি নাছিক আমার ॥ সবে. দেখছি ই সোর কৃষঃ 
বিদ্যমন। বিদ্যুৎপ্র।য় দেখ| দিঞ। হয় অন্তর্ধ।ন॥ €হন কালে জগ- 
নখের পানিশঙ্খ বঞজিপা। ম্লান করি সছাপ্রভু দর্শনে গেলা ॥ ২৫ ॥ 


০৯ পাচ পপ পাস পপ এ 4 ও ০৮ পর ৮ প্র পপ ৮ প্র উপ সাপ ০ উজ 





চলধরে।রতিদৈর্ঘং দধং দারযন্‌ খন্‌ সার তাজন্‌ 8 শেভ! সন্থিশ্চ যয়োত্বত্ব।দিতি 


গ্রলযরপদাতবিকনব । ভূমৌ দন বরুন স ইত ঃ)॥ ২১। 


পপি কা শত পণ জি) পাক পাপ পপর জজ 


তি হইয়া বিটি রয়ে বিকল এতাদৃশ ফাক এবং গাগদবাক্য 
দ্বারা রে।দন করিগাছিলেন, সেই জীগৌর।লদেব আমার হুদয়ে উদিত 
হই! আমাকে হর্ষিত কক্চন ॥ ২০॥ 

অনন্তর মহা প্রড় সিংহদ্রর দেখিয়! বিশ্মায় হওগ স্বরূপকে জিদ! 
করিফ। কছিলেন, কি করিতেছ, এ কি? স্বরূপ কহিলেন) হে প্রভে|! 
উঠিয়া নিজগূহে গমন করান, দেই স্থানে আপনাকে সমুদায় নিবেদন 
করিন। গ্বরূপ এই কথ। বলি! গ্রভূকে ধরি॥া গৃহে লইয়| গিয়া সাহার 
যে পকল তাবস্থ। হুইয়।ভিজি, তৎসমুদ|য় নিবেদন কারালেন ॥ ২৪ ॥ 

এ নকল কথা শুনিষবং মহ প্রভুর ততিশযী চমতকার বোধ ওয় 
তিনি কছিলেন, অ।সার কিছুই স্মারণ নাই এবং য।হা! কিছু দেখিতেছি, 
তাহাড়ে আমার বেধ হইতেছে, সকল স্থানে কেবলমাত্র পক বিদ্য- 
মাম আছেন, তিনি বিছুযঙ্ের নায় দর্শন দিয়। অন্তর্ধস হইলেন। এমন 
সময়ে জগ্জ।খের প1নিশছ্ের ব।দ্য হইল, মহাগ্ুডু মান করিয়। দর্শনে: 
গগন করিলেন | ২৫॥ 


হাহা এছ পারার খাজা 





ঠু | 4 , 
ষ্চ সি €& 
০ হারার গত ৬৪ 

তন 





আন্ত্য। ১৪ পারাচ্ছদ। | প্রীতৈভগ্যকিভায়ত | ৩৭৭ 





সপ 





শাল 





উট তন 


এই-ত কিল প্রন্ভুর অদ্ভুত বিকার। যাহার শ্রবগে লোকে লাগে চনত” 

কার ॥ লোকে নাহি দেখি এঁছে শান্ত্ে নাহি শুণি। হেম ভাব ব্যক্ত 

করে ন্যাপিষ্ুড়ামণি ॥ শান্তর লোৌকাতীপ্ত যেই €যই ভাব হয়। ইতর- 

লে!কের তাতে ন। হুয় নিশ্চয় ॥ রযুন।ধখগামের সদ। প্রভু সঙ্গে স্থিতি। 

৷ সভার মুখে শুনি লেখি করিঞ। প্রত্তীতি ॥ ২৬ ॥ এক দিন মহাপ্রভু 

সমুদ্র যাইতে । চটক-পর্নত তীছ। দেখিল আচদ্বিড়ে ॥ গোধর্ধগশৈল- 
জ্ঞানে আবিষ্ট হইল1। পর্বতর্গিশগে প্রভূ ধাইঞ। চিল! ॥ ২৭ ॥ 
তথ।হি আীমত্ত।গবতে দশমন্দ্ধে একোবিংশাখ্যায়ে ১৮ শ্লে।কে 

হীকৃফ্ণমুদ্দিশ্য গে।পীব।ক্যং | যখা-_ | 


পা আপা পিপাসা পপ স্পা পপ 





ক 


হে তক্তগণ! মহাপ্রভুর এই অদ্ভুত বিকার বর্ণন করিল!ম, ইহ 
শ্রবণ করি: লোফসকলের চমক।র বোধ ছইবে। যাহ! লোকে কখম 
র দেখি নাই ব শান্তে কখন এরূপ শুনি নাই, সন্যাপিটুড়াসশি স্হাপ্রত 
তাদুশ ভাণ ব্যক্ত কর্িলেন। শাস্ত্রও লোকাতীপ্ত যে বে ভাব হয়,|. 
তাহ! দেখিয়া ইতর লোকের বিশ্বান হয় ন|। রঘুনাথদাল ফা প্রভু 
মগে সর্ধদ! অবশ্থিতি করতেন, ভীহ।র মুখে জাবণ করত বিশ্বাস করিস. 
পিখিতেছি॥ ২৬॥ 
এক দিবস মহাপ্রভু লমুগ্রতীরে গমন করিতেছিণের, মেই হানে 
অকম্মাৎ চটকপর্ণিত দেখিতে পাইয়। গোখ্ধনপর্ধন্ড মনে করিয়া 
ভ।বািউ হণুত প্রভু সেই পর্বতে দিকে ধাব্রীন হইল! গণ করিতে 
লাগিলেন ।॥ ২৭॥ . | রর 
এই বিষয়ের মা? শ্রীদ্তাগবতে দশম ২১ অধ্যায়ে ১৮ লোকে 
শ্রীকৃ্ককে উদ্দেশ কন্ধিৰ! গোপী্ঘাকয। ধখা-- 


-পপ্পপ সস অত 


1] ূ 


সপে সপে শীত, 


বা জঞ্ারস্ঞাহর *. এত আল 


| ৩৭৮ হীতৈতন্তচরিণ্ত।মৃত | [ অন্তয। ১৪ পরিচ্ছেদ । 


গু 
5 


(৯ সপ পা পি ক পি ০ পপ পা টাল পপ? পপ ০ আপ শপ ৯ পাক ৯ 


*,. ,- হস্ত, মদ্রিরবল! হরিদানবর্ষে। 
"এ ষ্ড্রামকম্চরণম্পর্শ প্রমোদ; 
সানং তবোতি ঘহ গে।গণয়োস্তয়োরহ- 
গ।নীয়-সুষবপকপ্দরকদ্দমূলৈঃ | ২৮ ॥ % 
. এই ক্লক পচি প্রহ্থ চলে বায়ুব্গে। গেধিদ খইগ। পিছে 
নাহি গ|য় লাগে ॥ ফুক।র গড়িল মহাকেল|হল হৈল। যেই ধাঁহ। 
ছিল ই উঠিঞ। ধাইল॥ ২৯॥ স্বরূপ জগদানদ্দ পণ্ডি-গদাধয। 
কামাই নন্দাই নীলাই পণ্ডিত্-শঙ্কর ॥ পুরী ভারতী:গগ।ঞ অ।ইল। 
লিচ্ুতীররে। ভগীবান্-জচার্যয খঞ্জা চলে ধীরে ধীর ॥ "৯ ॥ গ্রগ্ে 


পা 








স্পা 





পিস সপ পপ ক 


শপ পিপ্পাশট | ০৯ সপ স 


হে মখিগণ ! এই আদি অর্থাৎ গোবর্ধণ নিশ্চয় হ'রদাল কলের 
মধ্যে শ্রেষ্ট, যেহেতু এই গিনি রামক্কষেরর চর। স্পর্শ ্বার। গ্রমে।দিত 
হইয়া পানীয়, শে।ভন তৃণ, কার ও কন্দ ( মূল) ঘর গো এসং বমলা- 
সমুহের মহিত বর্তমান রাসকৃপচের পৃজা বিস্ত র করিতেছে । ২৯ 

মহাপ্রভু এই প্লোক পাঠ করিতে করিতে নাঁয়ুবগে ধানমান হইঈয়। 
গন করিলেন, গোবিন্দ তাহার পশ্চাং পশ্চ।ৎ 'দৌনউয়। গেলন, পিন্ত 
লাগাল (লঙগ)প্রাণ্ড হইলেন না। ফুকার পড়ায় অর্থাং গোবিন্দ 
চীংকার শব্দ করায় মহাকোলাহল হুইয়ছিল, & শব গুনি। যে স্থানে 
বাহারা ছিলেন, তীছ।র়। মকলেই উঠিয়। দৌ'ড়তে ল।গিলেন ॥ ২৯॥ 

স্বরূপ, জগগাগনা, গদ(ধরপণ্িত ও রামাই, দদ্দাই, দীল।ই এবং 
শস্করপঞ্চিত, পুরীধো্বামী ও তারতীগে। স্বামী ইইয়। সকলে সমুদ্রেহীরে 
অ]গন্ণ করনিলেন,..ভগবান্-ন।চ্র্য খঞ্জ ছিলেন, তিনি ধীরে ধীরে গমন 


শি 


কাঁরিলেন ॥ ৩২ ॥ 


এই শ্নেকের টাক। মধাখণ্ডের ১৮ পরিচ্ছেতের ১৪ অঙ্কে অছে। 


হ্‌ চা সি] ড ন্ 
সি "পাপা ২১. 








১০ বক বস“. সপ শপ ৬ পা পে আপ পপি পরার-া৮০-,.. এ ৬. খু -৮ 


চপিলা প্রড়ু যেন বাযুপন্ডি। স্তত্তত।ৰ হৈ পথে চলিতে নাহি শক্তি ॥ 


প্রতি রোনকুপে সাংদ ব্রণের আকার। তারউপর রোসেদগা কদগ্য 
প্রকার ॥ গতি নোসে প্রলেদ গড়ে রধিবের ধার । কণ্ঠ হর্ধঘর নাহি 
বর্ণের উচ্চার ॥ ছুই নেত্র ভরি অধুগ বয়ে আপার লফুেশিলয়ে যেগ 
গঙ্গ! যমুনা ধার ॥ নৈবর্ণ্য পঙ্খের প্রায় হৈল শ্বেত শ্গ। ভবে কম্প উঠ 
যেন সমু তরঙ্গ ॥৩১॥ কাপিতে কপি শ্রভু জঁসিক্ে গডিল1। স্ববে 
ত গেখিন প্রভুর নি+ট জাইল। ॥ কারোর জলে করে সর্ধযঙ্গপিগ। 
বর্র্ব।ম লঞর। কঞ্ছর অঙ্গ সংব্যজণ ॥ ১২ ॥ ম্বরূ”।দি গণ তথ আসিঞ। 
মিলিল!। প্রভুর অব্ন্থ। দেখ ঝগাতে লিল ॥ প্রচুর অঙ্গে দেখে 


০২ ০ শী শিপ পিস 


ক বাবরের সী 


মহা হু গ্রথমে যেন বাযুগ্ি 5প্ডে মন কথিভছিলেন, হার গখের 
মধ্যে তপ্ত গান উপস্থিত হওয়াতে অ।র ঘাইপার শক্তি হুইল ন।| প্রতুর 
প্রতি রোমকৃপের মাংসব্রণের অ।ক।র হইল, তাহার উপর রোম উদগম 
হওয়া কদপ্কুনমের ম্যাঁধ দৃশ্য হইকে লাগিল প্রত প্রতি বোমক্ষুপ 
দিয়া রুখিরের ধারার ন্যা॥ ধ্াগেদ পড়িক্টেছে, ষ্ঠ হইতে ঘর্ঘর করিয়া 
শব্ধ নির্গত হওগ!তে বর্ণের স্পট উচ্চারণ হইতেছে না। প্রভুর চক্ষুত্ঘয 
পূর্ণ হইয়! অতিশয় অগ্র প্রবাহিত হইতেছে, ভাহ।তে বোধ হইকেছে, 
গঙ্গ। ও যমুন।র ধার! যেন সমুভ্রে মিলিতেছে। নৈণর্গাহেতু সহ!জদুর 
সমুধাঘ অঙ্গ শঞ্ের ন্যায় ঘবলব্প হুইল, স্ডাহ!তে কম্প উৎপক্গ হপ্গ।য 
বোধ হইল, সমুদ্র হতে যেন তর উঠিতেছে ॥ ৪১।| 
'- অসথাগ্রডূ-বখন করিতে কাপিতে ভুষিলে পতিত তইলেন, গেবিলা 
জখন প্রভুর নিকট আলিয়। কারোয়।র জলদ্বরা ভাঙার সর্হাগ €সচন 
করত বহির্বাদ'লইণ অঙ্গে ধাজন (বাতাল) করিতে লাগিলেন ॥৩২। 
- আনন সময়ে শবরূপা্গি গণ খায় অ।পিয়। সিলি হত মহাপ্র্তর 
অবন্ছ! দর্শন করি! রে|দন করিতে লগিলেন। তীর প্রভুর, কাছে 


| ্ 





গন্ত/ 1 ১৪ পরিচ্ছেদ ] প্ীতচৈতন্চরিতাহৃত। ৩৭৯৯] 





জনা । [ মা । ১৪ পরিচ্ছেদ | 





পচ এপ ভব ০০ এ 
পপ 
স্পা কপ পসপীশা 


অমানবিক বিকার। আআশ্চর্ধা সাত্বি দেখি ছৈল চ্মৎকাঁর॥ উচ্চ 
সম্বীর্তণ কারে ঠরাতৃর ভ্রাদণে। শীহল জলে করে প্রভুর শ্রীঅঙ্গ মূর্জামে ॥ 
৩। এইমত বছুধার করিতে করিতে। হরিবৌল' বলি প্র উঠে আচ- 
দিতে ॥ আনন্দে বৈধঃর গব সলেস্থররি করি। উঠিল'মঙ্লধ্বনি চতুদ্দিক 
তরি ॥ ৩৪ 1 টঠি মহা প্রহু লিশ্রিত ইতি উতি চায়। যে দেখিতে চ।হে 
তা দেখিতে না গায় ॥ নৈষব দেখিঞ| প্রভূর অর্দাবাহা হৈল। স্বরূপ- 
গোম।ঞ্িকে কিছু কহিতে লাগিল ॥ ৩৫ ॥ গোবদ্ধন ছৈতে ইষ্টীকে 
মোরে আনিল। গ।ইঞ&। কষেঃর লাল| দেখিতে ন। পাইল ॥ ইহ! হৈতে 
অ।গি মু গেলু গেবর্ধন | দেখেঁ। যদি কুল করে গোঁধনচারণ ॥ গোব- 


এপ্স প পপ আস” পাও শি আও পাক পপপ্পাপপপ পাত পিপিপি পাশ শপ শত পপি ২ পট পাপা পপ ৮ ৩৯ 


০ পপি শী পপি পাপী শপ পপি শপ সপ পপ, পারা 


অইদ।বিকের শিকার দিলে, অ।শ্চর্যয সাত্বিক দর্শন করিঝ! সকলে 
চমতকার বোধ করিলেন। মহাপ্রভুর বন্দ উচ্চ করিয়া নামসন্্ীর্ভন ও 
লীতল জলে তদীয় মগ মার্জন করিতে লাগিলেন । ৩৩॥ 
এই প্রকার বারন্বার করিতে কৰিছে মঠাপ্রভ হরিলোল বলিম। 
অকস্মাৎ গান্রোখান করিলেন এবং ধৈঞ্চবলকলও আননে হরিবোল 
হরিবৌল বলিতে লাগিলেন, হরিনামের মঙ্গলহ্বনি উচ্চারণ হওয়া চতু- 
[দিক্‌ পরিপূর্ণ হইল ॥ ৩৪ । 
মহা প্রত উঠিয়। বিস্মিন্ত হওত চতুর্দিকে দৃষ্টিপাত করিতেছেন, যাহা! 
দেখিতে ইচ্ছ। করেন, তাহ! দেখিতে পাযেন না । বৈষবগণকে দেখিয়া! 
: প্রড়ক অর্ধবাছ হওয়া। স্বরূপগেস্বামিকে কিছু কছিতে লাগিলেন 1৩৫1: 
* * মহাপ্রতু কইলেন, স্বরূপ! গোবর্ধন হইতে আগাকে এ সা 
এ আনয়ন করিল 1:্ীকষকে প্রাণ্ড হইয়া ছিলাম, কিন্ত তাহার.লীলা 
: করিতে গ।ইলঘ ন। মি সান এ স্থান, হইতে টিটি রর 


ভি 


চাটি জট রিট রনির ডা 


সপ উপ ী শপ শস্পী 


এ রা ২৪ 0 চার, 
০০০০/৪৪ ভচৈকনাচরিতায়। ৩৮১ |. 





নিউ ৮৮ ৯০ পক ও পাপী পিপি প্লাগ জিপ ও ০ পাপী শ্পপেসপিী পা ৩7 - শী তান্পা শীল সিট | কিক শিশির ক হিরিতারা হারার 
গার 


ধনে চি কষ, ডা নেণু। এ নর চৌদিগে কেটি চ'র লগ 
ধেনু ॥ বেণুধ্বনি শুনি আইল! রাধঠাকুণাণী। তীর রূপ ভাব সঙ্গি 
বর্িতে নাজ।লি ॥ রাপ। লেঞ| কৃধ্ত প্রনেশিল| কন্দর।তে। সখিগণ চাঁছে 
কে ফুল উঠাইতে ॥ ৩৬॥ হেনকা!লে তুমি দল কোলাহল কৈল। সা 
ছৈতে ধরি মোরে ইই। লঞ্চ আইল ॥ কেন বাআনিল মোরে বণ 
দুঃগ দিতে । পাইঞ। কূপের লীল। ন। পাষ্টলু দেখিতে ॥ এত ধলি 
মহাপ্রভু করেন ক্রন্দন । ভর দশ! দেখি নৈঙংল করেন রোদন ॥ ৩৭ & 
হেনক।লে আইলা পুরী ভারতী ছুই জন। দৌঁহে দেখি প্রভুর গংত্রেম 
ছেল মন ॥ নিপট বাহ ছেল প্রচ র্দোহারে বপিলা। গ্রভুঃক প্রেমে 


পা +-০৯স্সপপপাসরর, ৬০ 








পাশ 





ও. ভা এপ এ আপস খা ক ০ 


ছিল|ম, পে স্থানে দেখিলাম, শ্রীরুল্চ গৌচারণ করঠ গোৌণ্ধ-ন উচ্টিয়। | 
বেণুবাদ। করিতেছেন, ধেমু কল গোবর্থীনের চতুদ্দিকি বেষ্টন করিয়া 
চরিতেছে। রাধাঠাফুবাণী বেণুধ্বনি শ্রবণ করণ তপায় আগমন করিয়। 
কছিলেন, সখি! শীহ।র রূপ ওভাৰ আগি বর্ণণ করিতে পারিনা 
প্রীকঞ্জ শ্রীরাপাকে লট পরিত্গুচ্।য় গ্রাণেশ করিলে লখীগণমধো কেহ 
কেহ পু্পচয়ন করিতে ইচ্ছ। করিলেন ॥ ৬৬ ॥ 

মন ঘময়ে তোমরা সকপে কোলাহল করত তথ। হইন্ডে আসাকে 
এইস্ছানে ধরি! আমগন'করিল।। আমাকে কি জনই বা বৃথ। কট 
দিতে আনিল!? তায়! আমিপ্রীকুষকে প্রাপ্ত হইলাম, কিন্ত তাহার 
লীল। দর্শন করিতে পাইলাগ না। এই কথ বলিয়া! মহ!গ্রভু রোপন 


করিতে লাগিলেন, ত।হার দশ| দেখিয়। বৈষথ কলও রে।দন করিতে 
আরস্ত করিলেন ॥ $৭.॥ . .... 


ইতিমধ্যে পুরী ও ভারতীগোক্রামী এই ছাই জন অ(গমর করিলেন, 
ই।দিগকে .দেখিমা। মখ/প্রভূগ মনে সংত্রষ হইপ। মহাপ্রভু নিপট জর্থাৎ 
পূর্ণ বাহু হওয়াতে তিনি পুরী ও ভারতীাকে বন্দন| করলে তহ।র 













৮. 4 অয়... এ ছু ৪ ০ া 5/80.7/58 মক. 
শ 7 এ ি 
ডি 1 রি ১ ন্‌ 


টিন ০ ৯ ঞ এন ৮ সঃ পা 


ৰ রী ;. সন 
রর তি, 


ীগৈতদাচগিকা। [ গ্তা। ১৪ গার 





এ রি 
সহ 
1, 


হা 





পসরা এরর 


স্থই জন ালিগন কৈল। 1 5৮$. গড কহে ক্রোহে কেনে আইল! এত এত্ত 
পুরে | পুরীগে!সাশ্ি কহে তোষ।র নৃত্য দেখণারে॥ লভ্িত হইল! 
অনু পুরীর বচমে। সমুদ্রের ঘাটে আইল! নব বৈষ্ন সনে॥ সরান করি 
মছুগ্রড়ু রে ত আইলা । সবা লঞ। মহগ্রম।দ ভোজন করিলা 8৩ 
এই তত করছিল প্রভুর দিবেন্মাদভাগ। অআদ্গাছ কঠিতে নারে ধার 
গ্রত।ব ॥ রটকগিরি-গমনগীল। রঘুনাথদাল। চৈতন।ভ্তবকল্পরঙ্গে করিয়া 
ছেন গুকাশ॥৪-॥ ূ 
*. ভখাছি রঘুন।ধদ।সাগ।সামিক বা বধ্যাং স্ীগৌরাঙ্গ- 
স্ববণ্লতরো ছক্টমম্ে। হখ।-_ 
মষীপণে নীলাঞ্রেশ্চটক গিনিরাঞলা কলনা- 
দয় গো গোবদ্দনগিরিপতিং লোকিতুমি 


| 
পর ০... পাপী টিপ সপ 


পুনঃ কিছু, সম নীলা সীগে চটকঙিরয়াগলা কলনাদর্শন1ং গ্রষদং গ্রমণ্ত ইব। 








০ পা া০৯ বা ও রও পপ বগ 





পপ ৬ শশিশটিশিত একশটি শি» পিসী ডল সস ন্পী 


ছুই জন থে.মর মছিত সইপ্রদ্ভুকে আলিঙ্গন করিলেন ॥ ৩৮ ॥ 
নহ!গ্রতু কিপেন, অপন।র] ছুই জনে এত দুরে "আগমন করিপেন, 
কি জন। ? পু্ীগাম্বামী, কঠিলেন, আগনধর নৃতা দর্শন করিবার নিমিত্ত 
আলিয়া ॥ পুরীর বনে গহাপ্রভু লজ্জিত হয়! বৈষ্চবগণের সহিত 
:সযুজের ঘ).ট গমন করিখ]স্মাম করন গৃহ আগমন করিয়া মকলকে 
লাঙগ লইয়া মহাপ্রল।দ তোঞ্জন করিলেন ॥ ৩৯॥ 
মহা প্রতৃর় এই দিব্োম্মাগ হব বর্ণণ করিলাদ, যছ।র পাব তরঙ্গ! ও 
“বলিতে পরর্থ হয়েন ন|। মহা প্রভূর ৮টকপর্ন্য ত-গমপলীল! শ্ীরযুন।খ- 
জনগোক্বাসী উীচৈভন্যন্তধকল্বৃক্ষে প্রকাশ করিগাছেন ॥৪*॥ 
এই বিষয়ের গরসাণ রঘু খন ল গে সব গিবৃদ্ত স্তবাঁধলীর। 
জীগোরাগত্তবকল্লতরুর ৮ অন্কে। বখা-. 


খনি নীলা দীপন চটির লোগ তে কহিযাছেদ, 
ূ এ 885 ণ | 






| সি রা 
রগ টে বধ শক স্ব এ 
ঈ লাউ 
$ £ র্‌ 


ঙ্ক। 

তি 540 ২ 
£ 

৩ 

চা রি 

গ 

স্ ৯. ৭ 
রি 








'ব্রজক্নম্মীতৃক্তা মদ ইব ধাবমবধূতে।- 
গটৈঃ স্বৈগৌরিাঙ্গে। ছয় উদয়ন্মাং মদয়তি | ইত্তি॥ ৪১ ॥ 
এবে বত কৈল প্রভু অলৌকিক লীলা। কে বর্ণিতে গারে ত্বাহা 
মহপ্রভূর খেল।॥ মংক্ষেপ করিএা। কহি দিগদরশন। ইহা যেই 
গনে পাম কৃষ্ণ প্রেমধন ॥ ৪২ ॥ ভ্রীরূপ রঘুনাথ পদে যার আশ। 
চৈতন্যচরিতাম্বত কহে কুষ্ণদাস ॥ ৪৩ ॥ 
॥ %& ॥ ইতি প্রীচৈভন্তচরিতামুতে অন্ত্যখণ্ডে চটকগিরিগমনরূপ- 
ব্যান দণনং নাম চতু্দিপঃ পরিচ্ছেদঃ ॥%॥ ১৪ ॥ ৭ 


এপ পাল পপি ৬৩০ পপি আশি স্পট ০৩ ৭ পাপ +-্্ পা ৬ ০ আআ 





” ক শর পর ও * সস সপ 





০ এত আপ তাপ বারে ++ আপ পাস 


ধাবন্‌ খৈর্গণৈঃ স্বরূপ] [দভিরবধূতে শি চি আবৃত ইতি বা। কিং কা ধান গোষ্ঠে ব্র্গে 


755 লোকিউুং দ্ষ্টং ইত: ক্ষেতাং আয়ে গচ্ছামাশ্মি ইত্যুক। ব্রজন্‌। যৃদ্বা 
অয়ে বান্ধব গে!কতুং ত্রজন্প্মি গস্ছন্‌ ভগামীতি ॥ 9১ ॥ 


॥* ॥ ইতি চঠ্দিশঃ গরিচ্ছেদঃ ॥ *। 





এবারো ৬. ০ পল 


ভয়ে দানি | জা।সি ন্দাবনস্থ গোবর্ধনগিরিপততি দর্শন গিমিত্ত এই 
ক্ষেত্র হঈতে গমন করিতেছি । এই কথ! বলিঘা শ্বীয় ভক্তবৃন্দের নছিত 
গ্রমন্ের নায় ধাবমান হইয়া ছিলেন, মই স্ীগোরাঙ্গদেব আমার হৃদয়ে 
উদ্দিত হয়! আম।কে হৃর্বত করিতেছেন ॥ ৪১ ॥ | 

ম্থা গ্রভু এক্ষণে যে সমুদায় লীল। করিলেন, সে সকল লীর্া। তাহার 
খেল! স্বরূপ, তাহা বর্ণন করিতে কে লমর্থ হইবে? দিগ্দর্শন নিশিত 
মংক্ষেপ করিম! নণন করিলাম, যিনি ইছা শরণ করিবেন, তিণি মহা- 
প্রভুর কুপায় শ্রীকন্ের গ্রেমধন প্রাপ্ত হইবেন ॥ ৪২। 

শ্্রীরূপ ও রঘুনাথের পাদপল্মে আশ! করিয়া! শ্রীরুক্দ।সকবিয়াজ 
এই-প্রীচৈতম্যচরিতাম্ব ত কাহতেছেন ॥ ৪১ ॥ 

॥ক॥ ইতি প্রীচৈএন্তচরিতা মতে অস্ত্যথণ্ডে জীর!মনার!য়ণবিদ্যা- 
রত্বকত চৈতন্যচরিস্থানৃতট্গ্পনীতে . চটকগিরিগমনরূপ দিখ্যো দূ 
নাম চতুর্দশ পরিচ্ছেদ ॥ %॥ ১৪ %।॥ টু 


ও 2. ্ 
সপ 08৯] ্ 


2 এস পা পপ ২ 
শু 























ইজ হালা | 
অন্তযলীল। | 
পঞ্চদশ; পরিচ্ছদ: | 


দুর্গমে সিকি নিগার চচত্তস( |. 

গৌরেণ হরিণা প্রেমসর্ষ[দা ভুরি, দর্শিতা ॥ ১॥ 
জয় জাভ্ত্রীকঞ্চচৈতন্য অধীখন | জর নিত্যানলা পর্ণ(নল্রকলেবরশী | 
1 আয়াদ্ধৈত।চারধ্য কৃষ্ণচৈতন্যপ্রিয়তম | জয় জয় ভ্ীনিবাস আদি ভক্ত- ূ 
[গণ ॥২.॥ এই মতে সহাপ্রভু রাত্রি দিষদে। শাস্তি নাহি রে 
1 ₹ষ্চপ্রেমাবেশে ॥ কতু তাবে সয় কভু অন্ধগাহস্ক,তি। কতু বাহল্ফ্তি, 
[তিন রীতে প্রভুর স্থিতি॥ স্নান ভোজন কৃত্য দেহ "ভাবে হয়। 
'[. দুযারের চাক যেন মতত (ফরম ॥৩॥ এক দন করে 2 দরণন।। 


কিউ ০ পপসপ পপ 


পা ৮ ৭ কপি ০৩৬০৬2৮৩০৩০ পপ সপ পর 


হুর্গম ইতি গোরেণ হরিণা 1 গর্াগনীমাগযাকাঠে ॥১॥ 


+ পা জাস্৬-প্-প্রচ ১৯০ এপস ৬ ৪০৮৯ » তি পা 


ৃ 

: 

গৌরছরি কৃষ্ণের ভাবরূপ ুর্গ সুদে নিম্ন গু উন্মনচিন হা র 
ভূরি ভুরি হোলমর্ষ।|দ প্রদর্শন করিয়াছিলেন ॥ ১॥ | 
অধীর শীকৃঞ্জটৈতন্য জয়যুক্ত হউন, জঃযুক্ত হউন, পূর্ণানন্দকলেবর ৃ 

| 

ৰ 


শ্রীনিত্যাননদ প্রভু জঃযুক্ত হউন, প্্ীগ্তন্যের প্রত তম ভগ দ্বৈত-আ চার 
| জয়যুক্ত. হউন ও প্ীনিবাদ ্রস্থৃতি ভক্তগণের হয় হউক, জনহউক ২৫ 
্‌ এইরূপে মহা প্রভুর দিবা ও নান্জ্র ভীরষ্চঞ্েমাবেশে আত্মস্ফুত্তি, | 
[থাকে না। কখন ভাবে ধগ্ন, কখন অর্ধণাহাম্য্তি ও কখন বাহন 
ৃ এই [তিন ভবে মহ!গ্রডুর অবস্থিতি হয়। ছার নান ও ভোজন 
| কার্য মক দেহের শ্বঙাঁবে হইর। থাকে; যেমন কুক্তকারের চক্র গিয়ত 
1 আমণ করে তক্মপ। ॥৩॥. 


“শুন 


_েপাপশ্টিশীশি সা জিও ও শপ শ্রপীশি শী কিজপস্পশী শা ০ 


টি 


অন্ত; ॥ : উদ 1. জলে কিতা 1 


* ৬ এটি 


দিকে উানে। টানাট।নি প্রড়ুর মন খেল অগেয়ানে ॥ হেন কালে ঈশ্ব"। 


টিন ১45 । াগী চু 






₹ 





০৮০ আহা ্রহ্রি- 


গণ পঞ্চগুণে করে পঞ্েনরি াকর্ষধ। ॥ এক মন গে পঞগ-; 


য়ের উপলভে।গ সরিল। তন্গণ মহাপ্রভূকে ঘরে লঞ। আইল. ॥ ৪. 
্বরূণ রামানন্দ এই দুই জন লঞ।। বিশুপ করেন দোহার ক প্র 
ধরিঞ। ॥ কষ্েের বিয়ে।গে রাধার'উৎক্ঠিত মন। দিশ।খাকে কছ্ছেন | 
আপন উৎকঠ। কারণ ॥ দেই শ্লেক পি আগনে করে মনন্তপ।, 
ক্লৌকার্থ শুনায় দেহাকে করি বিলাপ ॥ ৫ 1 | রি 
ভথাহি গোবিদ্দলীলাম়ুতে ৮ সর্গে ৩ ম্লকে 
বিশাখ।ং গ্রতি ক্গীরাধাবাক্যং । যখা-_ 


রঃ 
জা 








০০ পপি জজ পপ, শিবা ৯ ৬ ২ সপন 


ও আপস শি ৯৩ পপি ৯ ০ কপ সপ পপ শি শি আসি 


গহগ্রাতু এক দিবস জগমাখদর্শন করিছ্ে্িলেম,জগননাগকে সাক্ষাৎ. 
ব্রজেন্্রণন্দনরূণে দর্শন কগিলেন। একেবারে ভ্রীরফের পঞ্চগণ বা. 
প্রস্তর সং তি হওয়ায় গঞ্গণে তাহার গঞ্চেক্িয় আকর্ষণ করিল। পাঁচ, 
1৭ এক মনকে পচ দিকে ট।নিতে ল।গিল, টান।ট।পি করাতে মহা: 
ভূর মন জ্ঞানশৃন্য হইল । এমন সময়ে জগলাথের উপলতে।গ পপ 
হুয়া চন্তগণ মহা গভ়ূর্কে গুহে লইয়া আলিলেন । ৪ ॥ 
অনন্তর রূপ ও রামানন্দ এই ঢুই জনকে লইয়া মহাগ্রন্থ হার: 


রঃ 'ক% ধারণ করঠ ণিল।প করিয়া কছিলেন | শ্রীঃষেঃয বিচ্ছেদে শ্রীরাধার: 


মন উৎকঠিত হওয়ায় তিনি বিশাখাকে শাপন উতৎকণ্ঠার কারণ কহিয়: 


1ছিলেন। মহাগভু সেই শ্লোক প1ঠ কমিক আপনর মনন্তাগ গ্রকাশ: 


রঃ ফর বিলাপ করিয।স্বরূপ ও রামান্দকে শ্লোকার্ শুনাইতে লিউ 


মা এলেন ॥ &. ॥ 


এই বিষয়ের প্রমাণ গোবিন্দনীপাশ্বছের ৮ সর্গে ৩ কলোকে। | 
বিশাখা প্রতি জীরাধার নাক্য। বখা- ১. 













১৬: ২ ব্র্যাড 2 রি দত 
(৮৮, 1005 কীটোকনাচটিতামুখ | [ অন্তং 1:১৫ পরিচ্ছেদ |. 

|) ৮১ মে 4 ক ্ 

না রঃ “ রি ঃ ও রর ৫ 

০০০ পিপি আপা শি ০৯ ২৮ আ  0 ০০ বো টি ০ শত ২ শিপ বাপিস্পীপি সি পপি ০০ সত পপ 


গাঁরী সঙ), তাছ। অহকর্ধিতে দক্ষ) আকর্ষয়ে নারীগণ মগ | ১৪. কষ 
ৌরভা ভর, মবগমদ মদহর, নীল ৎপলের হরে গর্বীপন। ব্গন্ত ন।গীর 
'নাপা, তার ভিতর কবে নামা, নারীগণে কৰে আকর্ষন ॥ ৭ ॥ কষেের 
অধরা ন) তাহ কপূর মন্দশ্মিত। সাধুর্ধ্য €রে নারী মন | .জন্যত্র 
ছড়া লোচ, না পাঈলে মনঃক্ষো, ব্রজন।বীগণের মূল ধন ॥৮॥ ওক 
ছি গোৌরহুরি, ছুঈ জনের ক পরি, কহে শুন শ্বরূপ রমরায়। কাহা! 
করে। কহ যাউ, কীহ! গেলে কৃ, গাঙ, 'চোঁহে গেরে কহ সে]: 
সে উপায় ॥ ৯ ॥ 0 

1 এইসতে গৌর প্র প্রতি দিনে-দিনে । বিলাপ করেন শরূপ রাম।- 
সনে | সেই ছুই জনে খাডুর করে আশব।মন | স্বন্প-গাঁধ রয় করে 
লোক পঠন | কর্ণামুত শিপ্াাগঠি ভীগীতগে।শিন্দ। ঠৌছে শ্লোক গীতে 


চঙানাক জয় করে। নারীগণের পর্ণ ভরূপ যে বঙ্গস্থল, তাহারে আক- 
ধরণ করিতে নিপুণ, গে নানীগণের সনকে আকর্ষণ করিয়া থাকে । ৬ 
শ্্রীকনের অগের যে সৌগন্ধাঠিশয়, সে স্বগমদক্ত্ূরী ও নীলে।ৎপলের 
গর্ধধধন হরণ করিধ। থ।কে। জগতের নারীগণের ঘন নাস| আছে, সে 
ক্য।চ!র মধ্যে বাম করিয়া নারীগণকে আকর্ষণ করে। প্‌ | ভ্ীক। ফর যে 
'আপরামৃত। তাহাতে মন্দ হপারূপ করুণ আছে, সে নিজাধুর্য দ্বারা, 
মারীর মন তরণ করে সং অনাত্র লৌভ ত্যাগ করায় না গাইলে মন্রে. 
শো উৎপাদন করে ও ব্রঙ্গনারীগণের মুলধন হরণ করিয়। লয় ॥ ৮ ॥ | 
ই কথা বলিম| প্লৌরহরি দুষ্ট জনের ক% ধারণ করিম! কহিলেন, স্বরূপ 
২৬ ॥াসরায়! শ্রবণ কর। আমি কি করিব, কোথায় যাইব, কোথায় 
গেলে শরীরকে পাই, তোমর। ছুই জনে আমাকে পে উপাম বল ॥৯॥ 
এইরূপ গোঁঝাঙ্গপ্রভু প্রতি দিন শ্বরূপ ও রামাণন্দের সঙ্গে বিল।প ). 
করেম।' ইহ্ার। ছুই জন, প্রডুকে আখু।স দেণ। স্বরূপ গান করন. ও. 
ও]. 
%,.” মু 1 


1 


|] 
৪ 


যাগাননায়াম লোক পাঠ করেন। "ছুই জনে কর্ণামবত, . বিদ্যাপন্তি | 
(১১). * ্ ্ ৮. ৮2 ৪৫ ।$ রি রি | $ টা 
িরিএা ডের রা: 


স্ব 
সহ 








. 


নি এ হিপ ক শী ৯ পপ সক পা পি শস্পি পচ এ সপশসিপার ৮. পপি হা পি কী ৩ পর পা: সস জা কা পাপা তত. ১০ বউ ও পাইপ পাটি 


প্রভুর করায় আনন্দ ॥ ॥৭॥ এক !দগ মা প্রভু গমদ্রন।ণ মা, 
পুঃ্পর উদ্া।ন উহা দেখ ভচন্থিতত ॥ রদ্দ।নভ্রমে ভা: পি 
ধ|ইঞ! |. প্রেশাপে,শ যল তাহ কৃষ্ণ অ.ন্বথশিঞা | কাম কৃপও রাধা 

লঞ! অস্তর্ধান কল! | পাছে সশীগণ যৈচছ চ।গি স্ডেইল।॥ মেক 
ডাবাবেশে এভু প্রঠি তরুলতা। শ্লোক পি পড়ি চছি বলে খা 
তথ। ॥ ৮ ॥ | 
তথ।হি  উরান্ন্ন দশমস্কহ্বা ১০ আপ(1য়ে ৯ গ্লে।কে 1 
রক্ষা'দীন্‌ প্রতি গোপীব।কং | মথ।-_ ১ 
চুতপ্রিয়ালপনপ।ননকো বিদার- | 

জহর্কবিহ কুল চদ নীপা । 


পাশ পা সপ পিস 
(৬০০ আনা স্তর ৮৮৩৮ ক সপ ও পপ ও উপ কস. ৬০ ০ ০ পপ শি ৩৯ ৮টি পীম্পিিীা কটি জাত সি | ক জারি জর ৭ লি উদ 


ভাবার্থদীগিক।য়।ং। ১০ | ৩০। ৯। ফলিক: মর্দ পাণিসম্থর্পকা এভে গঞ্জ ঝুযিতি 
ৃচ্ততি চুছেতি। চূহামাররবারির ডি টিটি ছে চু যেৎনোচ পরাধ | 


» পরপচ হওযার। ও ডল 


গীতগো শিন্দ এই সকলের ক্লোক এনং গানে সঙ প্রতুর মন্দা 
করেন ॥ ৭ ॥ ৫. রা: 
এক দিবদ মহাপ্রভু সশুদ্রন্ন'নে দিন জকল্ম!ং তথায় এ 


উদ্যান দেখিতে পাইয়। বৃদ্দ।বনভ্রমে গেই স্থানে দৌড়িগা গিয়া প্রবেশ 
করিলেন, তথায় প্রেসানেশে ভরীকুপকে গান্থষণ করিয়। বলিতে লাগি- 
লেন। শ্ীরুপ রালে শ্রীরাপাকে লই গম্তন্বন করিলে পশ্চাৎ মরখীগণ: 
যেষন সকলকে জিজ্ঞাপ করিয়া বেড়াইয।ছিলেন। মহাপ্রভু দেই ভাবা: 

ও বেশে যেস্থানে সেস্থনে প্রঠি তরুলঙাকে দেখিি। গ্লে।ক পড়িতে] 

পড়িতে জিজ্ঞ।ল] করিতে লাগিলেন ॥ ৮৪ ক 
[গর বিষপের প্রমাণ ভীমন্তাগবতে দণমস্কন্দের ৩০ অধ্য।য়ে ৯ লোকে? ঃ 
১ 0. বুক্ষাদির প্রতি গোপীর বাকা। যখ!-_ সা ৃ 
1. ; ফানি বা মকলে। তপ্তিকারী এই লকল শুরু দেখি খিক ূ 





আহার রাগ অসি 

টি যেইন্যে পরার্থভবিক! যমুনোপকুল!ঃ 

"১ শংসন্ত কষ্খপদবী রছিতাতবঙাং নঃ ॥ ৯ ॥. 

2 তথা ভরৈব ৭ অধ্যায়ে ৮ প্লেকঃ। যখ। _ 

৪ কচ্চিন্তল'সি কল্যাণি গেবিন্দচরণপ্রিয়ে | | 

1. . সহ স্বালিকূলৈর্বি'ভদ স্টান্তেত্তি প্রিয়োচাতঃ ॥ ১০ ॥ ৰ 
| 


৪১ 
পনি. 















৮ ০০০ এ রনির রিয়া নি উনি রা রি 
ৃ “ুৰিক।ঃ পয়র্থমের ভপো জন্ম যেষাং ত্তে যমুমোপকুলাঃ ুস।: কুলসমীপে বর্তমানান্তী ধর! 
নবাগিন ইত। তে তধস্জঃ রহিতাম্মনাং শুনাচে মাং ন কৃষণপদবীং কৃষ্ণসা মা্শং শংসন্ত : 
'১কখন্ধ। তেবণী, চুঙো লঙাজাতিং | "আজে! বৃক্ষদাতি:। নীপণ্চ নীগৈ। ধৃনিকদদ্ধে | 
1 সা।ধিতি বিশ্বগ্রকাশাং। পিয়াল; আন বীজং চরবিজতয়।খাতং তৃঙ্গাতে। রে 
কণ্টকীফলং। আলনঃ পীক্সারঃ। কোধিদারো যুগপক্ষকঃ। কোইলার ইতি বিশ্কাদো 

| প্রসিদ্ধঃ কাঞ্চন।রহুল।ঃ কাঞ্চসারভেনোধয়ং। অর্কোইভিনকষ্ঠোংপি পৃ ইতি তাসামুৎ. 
| কষ্ঠাতিশয়ঃসপাীকতঃ। ভবিকং মঙ্গণং অভু দর ইতার্থ,। তালি যমূনোপকূল! ইতি তীর্থ, 

স্বাসিখবেন সপ্গাবাদিস্বাং ককপালুদাচ্চ সতামেব শংললীয়ং ন তু বঞ্চনীয়মিতি ভাবঃ। উপ, 

[ সদীপে কূলং যেখাং,ত্তে উপকূলাঃ। যমুনা উপকূল! ইঠি ভুখিগ্রহঃ। রহিতাম্মাং বিরহ.. 
হহজ।নানামিত্যার্থ; | ৯ ॥ 

. সকচ্চিদিতি। অপিকৃলৈঃ সহ ত্বাং বি্রং ভনাঠিপরিয়নয়। কিং দৃ্ট ইতি। ছোষবী, 
কলাযাণি ছে জগনন্ষলকারিগি। পরমলৌভ।গ।বীঠি ব1। তত্র ছেতৃঃ। গোবিন্দেতি। 





০৮ পপি পি ওত ০ পাশপাশি ক পপি পক 
চিজ...» এ. ০ ০ সপ টি ০ চা পথটি রহ 


“গেপীগণ এই সন করিম! আরম্্রদি বরক্ষলমীপে গমনপূর্ধক কছিতে 
লাগিলেন ছে চুগ!হে প্িাল! হে পন! হে অপন! হে কোবিগ!র, 
ছে জু! ছে আকল! হেবিবা!হে বকুল! হে আত্ম!হেকাম্ব! হে 
 ঈীপ | ছে অন্যান তরুগণ ! পরের উপকারার্পই তোম।দের জন্মাগ্রহণ ও 
/যুনার কুলে তোমর| বাল করিতেছ, একারণ তোমর! তীর্ঘবাণী হই, 
জী কোথায় গিয়াছেন, কৃপ। করিয়া আমাদিগকে তাহার পথ বলিয়। 
দ।ও, তার ধিরছে অ।মাদিগের চিত শুগ্য হইতেছে ॥৯। ৮. 

.... এই বিষয়ের প্রমাণ তথা ৭ অধ্যায়ে ৮ ক্লোকে। বখা_-' 

ছেভুলসি! ছেকল্যাণি! ছে গোবিদ্দচরণপ্রিয়ে। বিনি অঙ্লি-: 


, 
ঙ | এ ৃ | 
৮ 2 রঃ 
কর সস রররররাহাসাারওাত 











2.২... 51 হ্ পন, ১, ৯৮ ৪, - এ 
এ বান ৯৯৩4৮ ৯৮ ২ এ 05757525824. 
৮" ১ ু দিতি, দর তু ুখি4 4. 2 শখ ক রা ১) বদি ১ম, তা 
) ল্ মি 1 ॥ ৭৭ শপ চ 
4৭ 0) পি দি 4৭২ রি টি) নি মি পি ৰং £ঃ ৮ রর ল এ £ ৃ ॥ 
ণ ্. সি 


1098 
অন্ত ১৫ পরিচ্ছদ |].  নাটরিতা। | 











আলঙ্যদর্শি বঃ কচ্চিন্মল্লিকে জাতি যৃথিকে। 
প্রীতিং বে! জনয়ন্‌ জাতঃ করম্পর্শেন মাধব: | ইতি ॥ ১১॥ 71 

' জর পণপ প্রিয়াল জন্থু কে)বিদার । তীর্ঘবামী লবে কর পর উপ-. 
কার॥ কৃষ্ণ তোমার উই! আইল! পাইলে ধর্শন | কৃষ্ণের উদ্দেশ হি 
রাখহ জীবন ॥ ১২ ॥ উত্তর না পাঁঞা পুনঃ করে অনুগান। এ সখ | 


ও, হর বি সপপসিশ উপ পা পিপি পা বশী টিসি সপ পিপি 


গোবিন: গোকুলেন্বঃ। তং প্রিয়তে হেতুঃ। সহেতি। ন চ তজ্জ তবানবধানং সম্ভবে। 
ধত।; তেইতিপ্রির ইতি । অলিকৃটলঃ সহেক্ষি তসাাঃ সদগপাং দর্শিতং। অলীন্নমনি বাধ্য” | 
নুচনাং। অতে1ইবশ।ং তদগ্ভিকমাগ হত্বয়। দৃষ্ট ইতি'ভাবঃ। অচা্ত ইতি প্লেষেণ কপি | 

ঝথতে| ন বিচু।তে। ভবিষাজীতি তদেব দুইজত ॥ ১৭। টা | 
গুণাতিরেকেহাপ না ধাদিনাঃ পশোধুরিতি পৃচ্ছন্তি মালতহীতি হে মালতি মনিকে জাতি, 

সপিকে বে যুক্মাডিঃ কিং অপ শিরষ্টং করম্পর্শেন বঃ প্রীতিং জনয়ন্‌ যাঁত ইতি অস্ত্র মালতী, 

| অষ্চোরবাস্তরবিশেহে ভ্রটুবাঃ । তোষনী, ৬াস।ং তদ্দর্শনং সম্ভীবন্তি এীতিমিতি। কর 

্পর্পচিহদর্পনানিতি গাব: | গর ছেতুস্চ পু্পপ্রিযন্াক্মাধবে! বসস্ক ইব মাধব ইতি ॥ ১১৪: 


) 











০০০০ রি পাস এপ আপ 


পাপ পপ ০০ স্ঞ্পেপী 


কুলের সহিত সর্দদ। তোষাকে ধারণ করেন, ঘিনি তোমার অিশব 
শ্রিয়, সেই তগবান্‌ অচুতকে কি দেখিয়াছ? ॥১০॥ 
উদনন্তর গুণাঁতিরেকেও অধিক নব্র এ গ্রযুক্ত বদ ইহারা শঁখিঝা। 
মীকে, এই মনে করিয়া! মালতী প্রস্তৃতির সননিধনে গমন পূর্বক সন্মো- 
ধিয়! জিজ্ঞ।ণিতে লাগিলেন, ছে মালতি! ছে.মল্লিকে! ছে জাতি! 
হে যৃথিকে ! তোমর! বদখিগ।ছ কি? আসাদের মাধব করম্পর্শঘার। 
স্কোগাদের প্রীতি জন্ম।ইথা এই দিক্‌ ধিপ/ কি গিয়াছেন?॥ ১১৪, 
"' হেকজ। ছে পনন! হে শ্রিয়াল! হে জঙু!হে কোবিদার।: 


তো নগা সকলে তীর্ঘবাসী, গপরোপকার করিম থক । ভ্রীকৃষ। তোম।-. 
১দ্ের.এই স্থানে আলিয়াছিলেন। দর্শন পইয়াছ? আিকফের ৪৮ 


(বলি জীবন রক্ষ। কর ॥ ১২ ॥ 
র ৰা ; উত্তর ন! গাই পুরা শুন কঠিস্বোন, ইহারা, মকল গুরুষ- 


]: ক শব প্র ॥ শী 
” চিএ রিকি + ঢ নী 
1 - $ 5 
7.৭ ভি টে ২৪. জি ১ এ 4৮5 প্র € 
রি হে ৮৭ রি $ টি 
্ ৯ 1 নি & । ৃঁ 


5৮ 
চ] ৬:1৫ 
রি! বি: 























5৯: 23) ০৮০2 আত ক? তচা্িহাশল দাত পিছ পতি ১০-৮৮ স | 
নে ৃ বলির শিপ পি টা রত 
৬ টি । স১৭ ॥ এ নব ্ )& ৫ - না গ ধর নর & 

৯ ং নব 
৩৯২  আচেতচরিডাযত ২. [অস্ত ।.5৫-ধায়িজ্ছেদ | 
সে ্ঃ এ ক চি বব রি রঙ ? ৫ চি শ ১ শখ ২ সি, 
015 ই 2 
$ চি ্ 
৮ £ 


+ ৈ 
৯৯ সপ তা স্ব 





| পুরুপজাতি কুষ্সখ।র সম!ন॥ এ কেনে কহিবে কৃষ্ণ উদ্দেশ আখায়। 
|. এই স্ত্রীজাতি লতা আমার সখীঞ্জ।য় ॥ অবশ্য কহিবে কৃষ্ণ পাইয়াছে 
ঈর্শনে । এত অনুষাসি পুছে তুলদ্য।দিগণে ॥ ১৩॥ তুলসী মালতী যু 
মাধবী মল্লিকে। তোমার প্রিয় কচ আইল! তোমার অস্তিকে ॥ তুমি 
“লব হও আমার সথীর সমান। কৃষ্ণোগে্ কহি সবে রাহ পর1ণ ॥১৪| 
উত্তর ন! পাঞ্া পুনঃ ভাবেন অন্তরে । এই কুষদাদী তয়ে না কহে 
(আমারে ॥ আগে স্বৃণীগণ বষ-সঙ্গগন্ধ পাঞা। তার মুখ দেখি পুছে 
এসির করিঞ ॥ ১৫ ॥ ূ 
- তথাছি প্ীমন্তাগবতে দশনস্কদ্ধে ৩, অধ্যায়ে ১১ শ্লোকে 

হরিণীং প্রতি গোপীবাকণং। ষখা__ | 











জাতি, শ্রীঃফের মখ।র সমন স্থতরাং ইহার! কেন আমকে শ্রীরুষ্েের 
উদ্দেশ বললে, এই যে দেখিতেছি, ইহারা স্ত্রীজাতি লত|, আমার সখীর 
'ছুল্য। “ইহা প্রীরফের দর্শন পাইয়াছে, অবশাই বলিদে, এই অনুমান 
ৃ করিয়া তুলসী প্রভৃতিকে ভিজ্ঞান। কগিলেন ॥ ১% | 

মী ॥হেছুললি! হে মালতি! হে যুথি! হে মাধবি! হে মল্লিকে! 
| তোমাদের প্রিয় শ্রীকৃষ্চ তোমাদের নিকট আপিয়।ছিলেন | তোমরা 
মল আমার লখীর লগান, স্্ীকৃষ্ের উদ্দেশ বলিষ। আমার প্রাণ রক্ষ। 
কির ॥ ১৪। | 
উত্তর না পাইর। পুনর্বধর অন্তরে চিন্তা করিলেন, এই ভীরঞ্দ।সী 
ভয্নে আমাকে বণিল ন|। মুগীগণ অগ্রে কপ-অঙ্গ গন্ধ প।ইয়ান্ছে, 


এই মনে করিয়া তাহারিগের মুখ দেখিয়া দিশ্চয় করত জিজ্ঞ।সা! করি- 
লেন ॥ ১৫ ॥ রর ৃ | | 
এই বিষয়ের প্রমাণ জীমন্ভাগবতে 'দশসন্কন্ধের ৩, অধ্য।য়ে ১১, চৌ।কে 












হরিণীর প্রতি গোগীদিগের থাক্য | যখা_ এ 








7 
১4০৯৯ 




















০০৮ পি শাপলা ৩. পাপা চি সপ স্পীড লি জি পাদ আন সীল 


পি পশিস পি আত শর সপ পপ পাস | আআ 


অপ্যেণপন্। [পগতঃ প্রিয়য়েছ গাতৈ- 

স্তম্বব্‌ দুশ।ং নথি হুশির্বতিমচ্যুতে। বঃ। ৃ 
ক।স্তাঙগসঙগকুচকুহুমরঞ্জিতায়াঃ | 

'.. কুন্দআজ: কুলপতেরিহ বাতি গন্ধঃ। ইতি ॥১৬॥ ্‌ 

কহ যগি রাধা সহ শ্রীকৃ্ণ সর্ববথা। তোমায় হুখ দিতে ক্সাঁইল। না] 
কর অন্যথা ॥ রাধা প্রিয়সধী'মোরা নছি বহিরঙ্গ। দূরে হৈতে জানি] 


৮ সর উসপপ ৬৮ 








পপ সতী স্ব পা 





সারের 


ঞ 
৩৮৮৮ চা পা পপ ০ 





হরিণা! দৃষ্টি গ্রসন্া শ্রীরষ্চদর্শনং সম্ভাবা!হঃ অপীতি। হে সথি এখপত্ধি অপি কিং উপ, 
গতঃ সমীপং গতঃ গতে। সুন্দরৈমৃখিঝ[হ্বাদিভিঃ প্রিয়া সকেতি ধচৃক্তং। তত গযাতকং 
কাস্তয়াজ সঙ্গ স্তৎকুচকুদ্মেন .রঞজিতায়াঃ কুন্দকুদ্গমরজো। গন্ধঃ কুজপতে; ভীকফচসা বাত্তি 
আগঞ্ছতি ৷ তো[বণী, অন্ন খণ্ডস্য বাঁক/স্য নিখিপপদ।নামপান্থমোধনবাঞ্জক এবার্ঘঃ প্রতি, 
পদাতে। ততঃ সথামেব তাস।ং তক্মিুনমনূণক্ষাতে | তদর্শনোৎকঠা! চ। তন্্ বাক্যার্ঘ;। 
অপীতি সম্ভ।বনাগাং। তদিদং সম্ভাবনায়।মিগ্ার্থঃ। অথবাপীতি প্রশ্নে। তদেংপৃচ্ছাথ 
ইততর্ঘ:। কিং তৎ। তত্াহঃ। হে সথি অচুোতো বো যুক্সাকং উপগতঃ সমীপপ্রাণ্তঃ। ন্‌]. 
বমবিহারিণম্তস। বন্যা নামাশ্বাকং সদীপ প্রাপ্ত কিমাশর্যাং তাহ: | প্রিয়া সহেতি ॥ ১৩ 1 


৮ 
০০০১২ 
নী 
হু 





শা রর উস সস 





৯ ৯১ এ ও পি পপ ৩ পপি 








পরে দৃষ্টিপ্রসন্ন দেখিয়! হরিণীদিগের শ্রীকৃষঃদর্শন সম্ভাবনা, এই মনে | 
করিযু। কহিতে লাগিলেন । ছে এগপত্বীগণ! আম|দের 'অচু!ত বীর: 
হন্দরবদন ও থা প্রভৃতি দ্বারা! তোমাদের দৃষ্টির তৃপ্তি বিস্তার কত |. 
প্রিয়ার সহিত কি সমীপগত ছইয়।ছিলেন ? কারণ শ্রীরুষের কুলাকুহৃম4 |. 
মালা অর্থৎ যাহ! ক।স্ত!জসঙ্গবখতঃ তদীয় কুচকু্কুমে রঞ্জিত হইয় ছল): 
(এ স্থানে তাহার গ্ধ পাওয়া যাইতৈজছ॥ ১৬॥ - ' মা: 
1" ছে সৃগি! শ্রী ভ্রীরাধ।র সহিত লর্দদগ্রকারে তোমাকে নখ দি ২ 
'আ.সিকাছিলেন কি? বল, অন্যথ! করিও মা। 'আমর1 'বহিরঙ্ক' মি 
সময জীযাধায় জিয়সবী, আমরা ছজইতে তাহায় 'শঙগদ্ধ ॥ আদিতে ্ 


1 
| : মি 
ডি | ৰ সিড়ি 

নি ্ রর & ... ৪ ৪ ৬) 2 





৬০4, রি কতক 77 ব৮০, ০ মা ১৮৮ ১ (71 11518. ধ * ? 
12৮৬ বত ৩৪৫ ভীতি 7470 8] কি. 8০ সস উনি বূ, ৰং 
7105 905৭ নুহ 197০ 
ও.  উচেতঠচরিতীধতি। [জি । খনিজ 
৪ ূ চরিত এ৪১1221 চা. 
1 চঃ 1.২ ক বি হু 
পি ॥ 





] তার যৈছে অঙ্গগন্ধ ॥ রাধাগমঙ্গমে কুচকুস্কুমে স্ফিত। কৃরকুামালা- 
গন্ধে ব।মু হৃবাপিভ ॥ কৃষ্ণ ইহা ছাড়ি গেল। এ বিরছিণী | কি উত্তর 
ৃ টবে এই না গুনে কাছাশী॥ ১৭॥ আগে (খে বৃক্ষগণ পুষ্প ফলভরে।। 
শাখ। মব পড়ি়!ছে পৃথিখী উপরে ॥ কৃনঃ দেখি এই মঝ করে নমস্কার | 
হান পুতছ তারে করিয়া নির্ভার | ১৯) | 















এ: তথাছি আমন্তাগবতে'দশমন্কাদ্ ৩৪.অধ্যায়ে ১৩ শ্লোকে | 
ৃ ই তরূন্‌ প্রতি গো"ীগণব।কাং | ঘখা__ | ূ 
০.০ বাছং প্রিমা স উপধায় গৃহীতগন্ষো র 
বা টু | রামানুজখ্লমিক|পিকুলৈমনস্ৈঃ | ূ 





ক সা শপ আস আস পপা৯, ৩ ও 
৬টি ্র পিস পপ 


৯ ও ৮ ক অপ” সপ আপ পাপ ১ ০ + 


4১২" ভাবার্থদীপিক।য়।।।১৯। ৩৫ | ১৩। ফলভরেগাবনতা-স্তরূল্‌ শ্রীকষং দৃ্ট। গ্রণত| ইতি 


রখ 


স্ জিয়া সহ তলা গতিবিলান: সন্তাবয়স্ত।; পৃষ্থ বছুমিতি তুূলগিকায়া অ'লকৃলৈঃ 


1952508 রি 

গা।রিয়াছি। শ্রীরাধার অগসঙ্গহেতু কুচকুছুমে বিভৃষিত জীরসকুন্দগালা- 
| গন্ধে বায়ু হবাসিত হইয়।ছে। প্রীরুষ। ছাড়িঘা যাওয়াতে এ বিরহ্িণী 
| হইয়াছে, এ কে।ন কথাই গুনিতেছে না, উত্তর দিবে কি? | ১৭।- 
.. তৎগরে বৃক্ষগণকে দেখিতে পাইলেন, ফল ও পুষ্পনুরে তাহাদের 
শাখা নকল পৃথিবীর উপর পড়ি॥াছে, শরীক দেখিয়। উহার] মম- 
সকার ঝরিস্তেছে, এই নিষ্চয় করি] উ/কুষের অ|গমমবা্ত। জিজ্ঞাস! 
করিলেন॥ ১৮॥ * | 

1 এই বিষয়ের গামাণ জীমন্তাগরতে দমনের ৪, অধ্যায়ে ১৩ প্লোফে 
1... ,রুদিগের প্রতি গোপাগণের বাক্য ।,বথ।-. 7 
অনন্তর ফলভার।বনত ত্বরুগণকে ভ্রকৃষ্দর্শনে প্রণত জনে, রুরিয়। |. 
তাহ! দিখের নিকট প্রিয়াদঙ্গত শ্রীডেফের গতিবিলাদ অবগত হই, 
মানলে দিজামা করিলেন। হেঞতরুগক্ল! রামানুজ ভীবফ করে, 


1, 
7 চি 
লা 1 
মা 


॥ 
/ তু 
1 
৫ ৪ 

$ 





 সপপীসপ পপ 





দস্যু ছল ১০০ 


০০০০৪ বা জঠৈতনীিরিতাতত, ॥ 






৬ 
চে 
ঞ ক পা ০০টি 
ং 


চি ০০০০ বাগ ওহ + ০০৯০৮, পি সপ উপ 
॥ 


টিটিটিউিিডি টিতে 
৮7 জন্থীগমান উহ বস্রবং প্রথ।মং ৃঁ 

কিশ্ব।তিনল্দতি- চরন্‌ প্রণয়াবাল।কৈ; | উত্তি ॥১৯। মি 

শ্রিয়।মুখে ভূঙ্গ গড়ে তাছা। নিব।রিতে। লীলপঙ্ম চালাইতে। হা বা 
অনয চিত্তে ॥ কে।মার গ্রধাসে কি করিয়াছে খবগান। বিব। নাহি: র 
| করে কহ বচন প্রাযাণ ॥ ২৯ 1 কৃষের বিয়ে!গে এই সেবক, ছংখিত। | 
কি উত্তর দিবে ইহার নাহিক মপিতত ॥ এক বলি গাগে চলে বমুনার 
কুলে। দেখে তাহ! কৃনঃ হয কদপের কলে ॥ কোটি মন্মথমথন সুরলী-, 







চি শাটাাশীস ৰা 





এ পাপ প্রস্তর 








আতস্তদ(মেদমদানৈরহীয়মানঃ অনুগমামানঃ ইহ চরগ্সিতি। তোধখা।ং ইছাপি ত্ংগ্রশং:. ূ 
লয়াুমোদনং বাঙ্গং। তূললিক।লিকৃইগরস্থীষ।নঃ সন্‌ গৃহী গজ: [নাত নবারগিতং দক্ষ: 
খেন ভূজেন লীলা গল্সবুনামক্ত ইত্যখ২। তপা5 বঙ্গ/তে দিহাগসবতুপসী মধুগট্রিঠি॥ ১৯।. 


টি ৩০০০ সপ পি পপ পপ পপ শা ৮ শীিাটিশাশিপিপীপিঃ 





এও তাহ 


কসল গ্রন্থণ করিয়। প্রিগতমায় গে নিজসাছ স্বাপনপূ পিক প্রণযাদলো, 
কল শছু ভ্রমণ করিতে করাত আলিয়া এস্ব।নে কি 'সোম।দের প্রণত্তি': 
অভিনন্দন কগিয়।ছেন ? চিনি একাকী নঃহন, ভুললীষ্ছ অলিকুল অর্থ! ২: 
যাহার! তদামোদমদে অন্ধ, শাগার। ভাহ!র ভন্বগাগী অ।ছে ॥১৯ 1 
শ্রিয়তম(র মুখপদে ভূগ পড়িন্েছিল, তাহ! নিবারণ করিবার মিগিকে- 
লীলাপন্পে ঠালন। করিতে না চিন্ত হওয়ায় তোমার প্রাণাশে কি অব 
ধান করিয়াছেন কি করেন নাই? বল, তোমার বাক্যই প্রমান-, 
হ্বরূপ॥২*1 37 
|] অনন্তর বিবেচনা কগিলেন, এই বৃক্ষ স্রীরুন্জের মেধক, তাহা 
বিরহে দুঃখিত হইয়াছে, এ উত্তন দিবে কি? ইহার চৈভন্য নাই। ই 
কখাঃবলিখা অগ্রে যমুনার কুণে গমন করিলেন, সে স্থানে দেখিবেসট ₹ 
শরীক কদন্বগলে হিরাজ.করিতেছেন,। ভীত কোটি মনাথের রা র্‌ 
[.কগার্পের মন মখন করেন, হার মুখে মুরলী শোভিত বা হ্যা 


) 
হু 
হ 
ঢ টঁ প্র রঙ 
চা 285১-০১-৮৭ 445 ক । 0, ৫ উদ 





এ ০৫, ১১১১0 55 জা, 
নি চিও শ্রীচেতদাচরিতায়ত) : [ অন্তর ॥ ১৫ পরিচ্ছেদ 


? ০০ 
7 ০০০০ পপ ২ কচ এ এজি ২ 


৮ 
+ পিক ০ শী পি সী শসা পা সপপহ ০৩ চিরে 


এ বদন। অপর পৌন্দর্ষে। হরে জগং নেত্রেমন॥ সৌন্দধ্য দোখ ভূমে 
-পড়িপা মুচ্ছিতি হইঞ| | ছেনক!লে গ্ররূপাদি মিলিপা আসিঞ| ॥ পূর্বব- 
॥ বৎ মপবাঙে সান্বিক মকল। অন্তরে অংনন্দন্বাদু বাঞ্চিরে বিহ্বল ॥ ২১॥ 
1পৃবিবৎ সবে মিলি করইল চেতন। উঠিয। চৌঁদিকে প্রভূ করেন দর্শন॥ 
['কাহ। গেল! কঃ এখন পাস্টলু দর্শন। ভাহ।র সৌন্দর্যে মোর হরে নেত্র 
(মন ॥ পুনঃ কেনে না দেখিয়ে মুরদীগদন। তার দরখন লোভে ভ্রময়ে 
এনযন॥ বিশাখাকে রাধা যেই শ্লোক কহিল।। সেই শ্লোক মহাগ্রভু 
: পড়িতে ল।গিল! ॥ ২২ ॥ ূ | 

তখ।ছি গোশ্নিলীলামুক্ধে ৮ সর্গে৪ শ্লেকে 

বিশাগ।ং প্রতি জ্ীর।ধাসাকাং যথ।-__ 


১ 
পিস পরজজও জন পপ পপি ৮7 পপি 
০০০০১ 


















০ 


শি আপিপ্িল, এ পাপ ৮৯৮৭ চি ০০০০ 


তিনি আপ।র পৌনারধাদ্ধারা জগতের নেত্রে ও মন হরণ করেন। শ্রীকৃষ্ণের 
| “পৌন্দর্ধয দর্শনে মহা থু মুচ্ছিত হইয়া ভূমিতে পতিত হইলেন, এমন 
'সময়ে স্বর্ূপাদি মিলিত হ্য়। তথায় অ।সিমা দেখিলেন। মহ প্রভুর 
| পুর্ের নায় সর্দাঙ্গে সা্ধিক্ঞাৰ সকল প্রকাশ পাইতেছে, অন্তরে 
|: আননদস্বাল ও বাছিরে বিহ্বল ছুইধাঁ'ছন ॥ ২১ ॥ 
| পৃরেরের নায় কলে চেন করাইলে মহাপ্রভু উঠিয়া চতুদ্দিকে 
| ইষ্টিপাত করত কছিলেন। শী কোথায গেলেন, এপি দর্শন পাই! 
[ছিল!ম, হার মৌন্দর্যে আমান নেত্রে ও মন হত হইল। পুনর্্ধার 
 কছিলেন, মুরলীবদনকে দেখিতে পাইতেছি না, তাহার দর্শন-লালমার 
'দেস্ ভ্রমণ কারতেছে। শ্রীরাধ। বিশীখ।কে যে প্লেক বলিয়াছিলেন, 
“মহাগ্রন্থ যেই পলক পাঠ করিতে লাগিলেন ॥ ২২ ॥ 
.. এই বিষয়ের প্রমাণ গেবিশালীলা তের ৮ সর্গে ৪ প্লোকে 
বিশ।খার প্রতি শ্রীরাধার বাক্য। যখা__ 


পা ররর টু রি সু ও 

5) ৮৩০ ত+ ৩৫০, পপি পাপ উট এ উস ৯ ০০৮ ৬০ ৩ ক পপ পাপ জপ ০ পা উপ ্প্ী ০ ০০ ৯৮ 
শখজ। এদিক ঠ চি হ 
হাখনীজ 


কও. | | ৬ ॥ 
অন্য । ১৫ সলা্িদ। ] গ্বী'চ-জলামবিকায়ল। - আক । 
| নবাম্থদসদ্দভির্নল শড়িদ্মনোজা ম্বরঃ | 


শ্বচিত্র মুবলীমুখঃ শরদমন্নচন্দাননঃ । ৃ ৃ 
ময়ুবদ্লভূষিতঃ ম্ভগতারহানগ্র্ত | 
ম মে মদনমোহনঃ সথি নোতি নোরস্পুহাৎ | ইতি ॥ ২৩ 


আঅৈকৈকমেযাং পঞ্েন্িয়াণাং নামঞ্া।হপুরর্মাকর্মণং কখযমী সণী রুষণসা রূপাদি পঞ্চ. 
খণাণুজানপি গমাৎকঠয়। পুনস্যান্‌ পঞ্চঞ্নোকা। ম্পঠয়স্থী রূপং স্পঈয়তি নবাধুদেতা: 
দোকেন । হে সখি স মদনমোচনং মদনসা কল্দর্পনা মোভনঃ | বঙ্গা, মদযঘ়তি সঙ্গ শে 
হর্যযতি নিগ্রলন্ত।*শে গ্রাপয়ঠি চো মদনঃ | যদী ভর্মগ্রপনয়োহ। তভ।|ং মোহয়ণি শ্ববশী- 
করোতি ইকি মে|হনং। সচাুদী সচেতি সঃ শীত মে মম নেলেস্পহাং কনো 
আসীন্দর্ধণ রাগুণেনেতি শেষ: কীদুশং নশান্ুবাদপ লদন্বী ছাতিরপা সং) নবভড়িজে। 
ইপি মনোদ্তমন্বব' যগা সঃ। সু চিবয়া রুচিরয়। মুললা] পুর” শোলমানং শরৎ পুচ 
ইবনন£যপা সং । অনেন মুখপা চন্দপকেণ মুরগদাপ্গলদমূতপারাহমাবানং ন্যসাপ্বনিষ্ক 
গর্জি হমিত্তি বোহাং মনুবদলহৃপিতং | ময় নল: | চন্দ গচারুমমূরশিখ গুকমণ্ডপনলি হাকেশ' 
মিত্াক্কা! চূড়ামামামূলাগ্র* গাস্থগিয়ে বশযধীক৮৫। কিগা চূড়াগ্রে পিশ।গ'কাটৈ: ধিতিঃ 
শিপিপিইভুধিতঃ। অনেন কুষ্চসা মেঘকপক্েগ বতণণাশিন্পগৃস্বম।যাং। সতগ*ানতার- 
পতঃ। তারা সব হারে! মুক্কাবলী যুক্গামালা। ভাবে! ঘবাসগীকামরং। নৃভগশ্ড'সৌ 
সচেত্ি স্বভগভাবৃচারপননা পা শোছ। মন্ব্িন,। 'ভশশভ্াগাঙগমিড়াককেত | মেখে চজালারা- 
গমস্কুরণাৎ। রুলঃস্, চাগেঘধ" তিতে দি ্বিশীযত তীর পনপাঠন্তোদ তু। প্লোকসা।পি 
বিশেষণাঁভা" মেঘ ই মেধঃ তন বি গ্গকচিরারিমধুব খল।বেশে|জ্বগত। শুধু মধুর, 
ননঃ ক্লক |গিলিল্লোচনং | ইতি শিশেষণ চকুইয়েন সোপারুণিমান। আিাপি ভিজ" 


ললিতঃ | তনাপি মধুলননাতলাশন পোঠিলঃ | ভরাপাজগা হলাদকালাং চজজপপাগয়।ভা1ং 
সংযুক্ত । অনেনপি অন্ধ, মেঘ হমামাত' আতো মম গেলয়োশ্চাতকানমন্তং ॥ ২৩ | 


সপ 


৬০ পা শ্স্টািশিসীশিপী শশী শিস ৩ শশা 





পথ সপ ৩০ ৭ াপস্পাপপ্পেপপস্পাপপা পসপপস্পেসস পপি স্পোপ পাপা পিসী লাশ 





এ পিট শট ও ব্য 


ছে সখি! নবজলপর শপেক্ষাও ধাহার সুন্দর কান্ছি 'নৃঙল বিদ্বান্মালা 
হইতেও ধহ!র মনোহর বপন পরিধান, বিনি চির বিচিত্র মুরলী দ্ব'র। 
শোভম।ন, ছার বদনচন্ত্রু শরচ্চচ্্র অপেক্ষাও সমৃজ্জ্বল, যিনি ময়ূরপুচ্ছে 
বিভূবিত এবং ধাঁহার গলদেশে নক্ষত্রমাল! দে।ছুল্যমান, সেই মদন- | 
গোহছন আমার নেত্রদ্বয়ের ভৃগঃ| বৃদ্ধি করিতেছেন ॥ ২০ ॥ 


ছি. 


চা 
] 





স্ঞ ৬. এজ তাহ চপ "গার 


পালে 


কারা ০14 7005707 পপসপপক 
1. ষ্ রি 


“1 ৩৯৮ ২. জীগেতন্যচরিতায়ত | [আস্ত । ১৫ পরচ্ছেদ | 





85225255555552555222555455255 
| যঝ।রাগং ॥ 
শবধন স্নিষ্কবর্ণ, দলিতঞন চিকণ, ইন্দীবর নিন্দি স্নকোমল। জিনি 
উপধ|র গণ, হরে সগার নয়ন, কৃষঝঃকাস্তি পরমগ্রধল ॥ ১ ॥ কহ সথিকি 
করি উপায়। কঞ্চাছুঙ বলাহক, মোর নেত্র চাতক, না দেখি পিয়।সে 
মরি বাধ॥ ক্র ॥ পৌদ।গিণী পিতার, স্থির রহে নিরন্তর, মুক্তাহ।র বক- 
পতি গাল। ইন্দ্রপনু শিখিপাখ, উপরে দিয়।ছে, দেখ! আর ধনু বৈজ- 
| দন্তী যাণ ॥২॥ মুরলীর কলধ্ম ন, সধুর গর্জন শুনি, বৃন্দাবনে নাচে 
মঘুরচয়। তকলন্থ পূর্ণ, লাবখ্যজেযন্্। ঝলমল; চিত্রচন্দ্রের তাহান্তে 
উদ ॥৩॥ লীলখুত বদিষণে, পিঞ্চে চৌদ্দভুলানে, হেন মেখ যবে দেখ 
| দিল। ছু্দৈব বাঞ্জা পরনে, মেঘ সিল অন্য স্থঃনে, মরে চাতক পীতে ম 
গপ।ইল ॥৪॥ | 


পিসির এউ...ঈস্ 


শিপ শা শশিসী পি্টি্মসাপপজ 





শরির ৬. ও ১৯. কি ৯২০ ৭৩ ০৩ পেপসি পক পি? ৮৭ ৮ 7 শসা আনত | 7 পাপা শসা ক বাসি ৪৬৮৮ 


পিসি আজি পজ শিপ এজি পি পপি শত আাপক্পাশী সি পা জা 


ৃ 
! 
ূ 


যথারগ। 
নবীন গেঘের ন্যায় ম্রিষবর্ণ, দলিত অগ্জ গতু্া চিন্ধণ, ইন্দীধর নিন্নি 
কোমল । এতাদৃশ পরনগ্রবল শ্রীরষ্কাস্তি উপম! সকলকে জয় 
করিয়। ঘকলের নযনকে হরণ করিতেছে ॥ ১ ॥ 
হে সখি! বল, কি উপায় করিন? প্রীকৃষ্ অন্ুত সেঘন্বরূপ, 
আমার নেত্র চাডকের তুলা, তাকে দেখিভে ন। পাইয়। পিপাপা 
মরিতেছে ॥ ৬ | 
পাঁতবদন ঘৌদামিনী সদৃশ, নিরন্তর স্থিরভাবে রহিয়।ছে, মুক্তাহার 
বকপউভর মমান। ইন্দ্রনুর ন্যাধ সয়ূবপুচ্ছ উপরে দেখ! যাইতেছে, 
বৈজযস্তী মাঁপাও ধনুকের ন্যায় শোতা পাইতেছে ॥ ২। . 
মুরলীর কলধ্বনিরূপ মধুর গর্জন শুনিয়া বৃন্দাবনের সযূরগণ নৃত্য 
করিতেছে । অকলম্ক যোড়কলাপূর্ণ লাবণ্য জ্যোতক্বায় চাক্চিক্য- 
শালী, বিচিত্র চক্র ত।হাতে উদয় করিয়াছে ॥ও৩॥ 
লীলাফৃতব্ষণে চতুর্দীশভুবদ সেচন করিতেছে, এইরূপ মেঘ যখন 
দেখা দিল, তখন বঞ্চ। বায়ু যেঘকে.অন্য স্থানে লইয়া যাওয়াতে পান 
করিতে ন! পাইয়। চাতক মরিতে লাল ॥ ৪॥ 





পপ ৮ সপ পপ 








টিঠীগ 


1স্যন্ত্য । ১৫ পরিচ্ছেদ ।] ভ্ীচেতনাচরিতায়ত। 


৭ $৫ *৬* ঃ 





পুনঃ কছে হায় ছায়, পড় পড় রামরায় কহে প্রভু গদগদ আখ্যানে। |! 
রাম।নন্দ পঢ়ে গ্লেক, শুনি প্রভুর হ্ধ শোক, আপনে গ্রডু করেন |. 
ব্যখ্য(নে॥৫॥ ৃ র 
তথ।ছি আমস্ভাগবতৈ দশমন্ক(্ধ ২৯ অধ্য।য়ে ৩ ক্লোকে 
স্রীকুম্ধং গ্রুতি গেপীব।ক্যং ॥ 
বীক্ষ্যালকারৃতমুখং তব কুগুলশ্রি: 
গুস্থলাধরমধং হণিতাবলোকং। 
' দত্ত।ভয়ঞ্চ ভূজদগুযুগং বিলোক্য 
বঙ্ষঃ ভ্রিরৈেকরমণঞ্চ ভবাম দাস্যঃ| ইতি ॥২৪॥ 
2 
মহাপ্রভু পুনর্বব।র হাহাকার করিয়! রামরায়! পাঠ কর পাঠ কর, 
গদগাদবাকো এই কথ। কছিলে, রাখানন্দরায় প্লোক পড়িলেন, গুনিগ। 
মহ।প্রভূর হর্য ও শোকের উদয় হওয়াতে আপনি তাহার ব্যাখ্যা: ! 
করিতে লাগিলেন ॥ ৫ ॥ | 
এই বিষয়ের গ্রমাণ ভ্রীমন্ত।গবতের দশমস্কন্ধে ২৯ অধ্যায়ে ৩৩ প্লোকে 
শ্রীক্চের প্রতি গোপীবাক্য যথ।-_. 
গে(পীগণ কহিলেন, হে হন্দর! আপনি এরূপ কহিবেন না যে 
গৃহস্বামিকে পরিত্যগ করিয়া! কি নিমিত আমার দাস্যের প্রতি অভি- 
ল।য করিতেছু। তাহার কারণ এই, আপনার এই ব্দন মনোহর, চর্ণ- 
কুন্তালে দা ইহার উভয় গণুস্থলে কুগডলপ্জী দেদীপ্যম।ন, জাধরে 
( সধ। ক্ষপিতেছে এবং নেত্রদ্বয়ে সহাপ্য অবলোকন, আর আপনার ভূজ-! 
দ্ধয় অনয়এদ এবং বক্ষঃস্থল লক্ষ্মীর রতিজনক, এ সকল নিরীক্ষণ করিয়া! 
দাদী হইতেই আম।দের বালন। হইতেছে ॥ ২৪॥ | 


পা পপি 











শপ শিপ 





পা 


* এই ফেঁকের টাক মধাধ্ডের ২. পরিচ্ছেদে ৩২ লোকে আছে। 











(৫) 


সিসি ীিপাশ শী শশী 
রি 


£ 7 : | 


৪০০ শীচৈঠগ্ঘচরিতামৃত। [ অস্তয। ১৫ পরিচ্ছেদ। 


ূ যথারাগঃ ॥ 


কৃষ্ণজিতি পদ্মচান্দ, পাতিয়াছে মুখফীদ, তাঁহে অধর-মধুন্মিত 
চার'। ব্রজনানী আদি আসি, ফাদে পড়ি হয় দাদী, ছাড়ি লাজ পতি 
ঘর ছার ॥ ১॥ বান্ধব, কৃষ্ণ করে ব্যাধের আচার। নাহি মানে ধর্া- 
ধর্ম, হরে ন।রী স্বগীমর্শ্ট, করে নান! উপায় তাহর॥ প্রু॥ গণ্স্থল 
ঝলমল, নাচে মকরকুণ্ডল, সেই নৃত্যে হরে নারী5য়। সম্মিত কটাক্ষ- 
বাণে, তা সবার হৃদয়ে হানে, নারীবধে নাহি-কিছু ভয় ॥২॥ অতি 
উচ্চ শ্ববিস্তার, লক্ষী শ্ীবংম অলঙ্কার, কের যে ভাঁকাতিয়া বক্ষঃ। 
ব্রজদেধী লক্ষ লক্ষ, ত। সবার মনে।বক্ষঃ, হরি দাসী করিবারে দক্ষ ॥ ৩1 





শা তরার০ 





যথরাগ ॥ 
শ্রী পলম ও চন্দ্রজয়কারী মুখরূপ ফাঁদ পাঁতিয়। তাহাতে অধর- 
মধ এবং ঈষৎ হাসারূপ চার (পক্ষিলোভনীয় বস্তু) দিয়াছেন। ব্রজ- 
মার]. লজ্জা, গতি, গৃহ ও বার পরিত্যাগপূর্বক আসিয়া ফ।দে পড়িয়া 
দাসী হইতেছে ॥ ১॥ 
ছে বান্ধব, ভ্রীকৃঞ্চ ব্যধের আচরণ.করিতেছেন, তিনি ধর্ণা।ধর্না ৷ 


মানেন না, ম্ৃগীদিগের মন হরণ করিবার নিমিত্ত নানাগ্রকার উপায় | 
করিয়। থাকেন ॥ গু ॥ ৃ 


চাকৃচিক্যশালী গণ্ুস্থলে মকরকুগুডল নৃত্য করিতেছে, সেই নৃত্য | 
বারা নারী সকলকে হরণ করিয়া ঈষৎ হাস্যরূপ কটাক্ষবাণদ্বার! তাহা- ৃ 
দের হাদীতেদ করির্তেছেন, ন।রীবধে কিছু ভয় করেননা ॥ হ॥ 

ধাহা'অতি 'উচ্চ ও _স্থুবিস্তার এবং যাহ!তে লক্ষী শ্রীবৎসরূপে 
অলঙ্কার হইয়াছেন, এতীদৃশ শ্রীকষের যে ডাকাতিয়া বক্ষঃস্থল, সে লক্ষ 
লক্ষ ব্রজদেবীর মনোরপ বক্ষংস্থলকে হরণ করিয়! দাসী করিতে নিপুণ 
হইছে ॥ ৩। 


ই ূ রঃ 





আন্ত্য। ১৫ পরিচ্ছেদ। | প্রীচৈতগ্যচরিতাম্বত ।- ৪৫১ | 


0 
বলিত দীর্ঘ গল, কৃষ্চ-ভুজযুগল, ভুজ নহে কৃষ্ণসর্পাকার। ছুই শৈল 
ছিঞ্জে পৈশে, নারীর হৃদয়ে দংশে, মরে নারী পে বিষস্তবাল।র ॥ ৪ ॥ কৃষ্ণ- 
কর পদতল, কে টিচন্দ্র শীতল, জিনি কর্পুর বেণামুল চন্দন। একবার 
ঘাঁরে স্পর্শে ম্মরজ্বাল! বিষনাশে, যাঁয় স্পর্শে লুন্ধ নারীগণ ॥৫1 এতেক 
বিলীপ করি, প্রেমীবেশে গৌরহরি, এই অর্থে পড়ে এক গ্লোক। এই 
শ্লোক গ।ঞ। রাধা, বিশ।খ!কে কহে বাধা, উ্।ডিঞ। হৃদয়ের শোক॥৬ 

তথ।ছি গোধিন্দলীলাম্বতে অষ্টম সর্গে ৭ ফ্লৌ।কে 

বিশাখ।ং গ্রতি শ্রীরাধ।বাক্যং॥ 
ছরিম্মণিক বাটি কাপ্রকরহ।রি-বক্ষঃ্থলঃ 
স্মরার্ভতরুণীমনঃকলুষহারিদোরর্গলঃ। ্ 














মপর্শেন বঙ্গ-্ৃহাং তনোতি॥ কীদুশঃ। ইন্তরনীলমশিনির্শিতকবাটিকে ইব প্রততং 
18780815852 88888855ড 


৮০০ আহা 


মনোহর দীর্ঘ অর্গলরূপ কৃষ্চের যে তুজদ্বয়, তাহ! ভূজ নহে, লেই 
ঢুইটা কৃষ্সর্পনদৃশ। তাহার! স্তনরূপ পর্নবতদ্বয়ের ছিদ্রে অর্থাৎ মধ্য- 
ভাঁগে প্রবেশ করিয়া নারীর হৃদয়ে দংখন করে, তাহাতে নারী, সেই 


বিষের স্বালায় মরিতেছে ॥ ৪ ॥ 

প্রীকঞ্চের হস্ত ও গদতল কোটিচন্্র অপেক্ষাও সবগীতল, তাহ! 
কর্পূর) যেণমূল ও চ্দানকে জয় করিয়াছে। এই হস্ত ওপদতল যাঁহাকে 
স্গর্শ করে, তাহার কন্দর্স্থালারূপ বিষ নষ্ট করিয়। দেয়, উহার ম্পর্ণে 
নারীগণ লুক্ধ হইতেছে ॥ ৫॥ 

গেঁরহরি প্রেমাবেশে এইরূপ দিল।প করিয়া! এই অর্থে একটী 
শ্নেটক পাঠ করিলেন। এই শ্লোক পাইয়! শ্রীরাধা হৃদয়ের শোক ও 
ঘাধ! উদ্ঘ।উন করিয়। বিশাখাকে কছিলেন ॥ ৬ ॥ ্‌ 

এই বিষয়ের প্রমাণ গে!বিল্গলীলাম্বতের অ্টম সর্গে ৭ ষ্লোকে, 

বিশাখার প্রতি শ্রীরাধ!র বাক্য যথা-_ 
গ্ররাধ। বিশাখাকে রূছিলেন, হে নথি ধাহাল্স বক্ষঃদ্থল বিশ্তীপ 


1. 
ছি ্ 








(৪5২ উচতচারতায়ত। [অস্তা। ১৫ পরিচ্ছদ 
হ্ধ।ং শু£রিচুন্দনোৎপলদিতাস্ঠ শীতাগকঃ 
১, সমে মদনমোহনঃ সখি তনে।তি বক্ষস্পৃহং | ইতি ॥২৫॥. 
| ভু কহে কৃষ্ণ মুঞ্ি এখনে পাইনু 1 আপনার ছুর্দেব দোষে পুনঃ 
হারাই ॥ চঞ্চল স্বভান কৃষ্ণের না রহে এর স্থানে । দেখ! দিঞ। মন 
হরি করে অন্তর্ঘ।নে ॥ ২৬ | 
ই তথাহি শ্রীমন্তাগবতে দশমস্কন্ধে ২৯ অধ্যায়ে ৪৩ প্লোকে 
পরীক্ষিতং প্রতি প্রীগুকদেবব।কাং ॥ ্‌ 
তাঁদাং তৎমৌভগমদং বীক্ষ্য মান কেশবঃ | 


* 
চি 
২ পিসী | 
এ পি ১০৯ পপ প্র সস ৩ পাপ পক ০০: ৩৮৮ পাপা সপাপপীপপপাশি 





বিভ্ীর্ণং ছারি'মনোহরং বক্ষস্থলং যসা সঃ। শরার্ততরণীনাং মনসঃ কলুধং মনস্তাপস্তসা হচ্ছ 
'শীনাশকে দোষৌ ঝাহ্‌.তজ্পর্গরে যস্য সং। অর্গলাভ]াং রে(ধেনৈব বাহতামালিঙগনেন 
গমর্তাপং নাশয়তীতাধ;ঃ। সুধংশুশ্চ চন্দ্র হরিচননমূত্তসচনীনধ্ উৎপলং পদ্পঞ্চ সিতাতু,: 
কপুরপ্চৈতেতে]ংপি শীতং শীতলমজং যসা সঃ) অথ করূরমন্ত্রিয়াং ঘনসারশ্চজজ স'জঃ 
সিতান্তে। হিমবালুকমিতামরঃ ॥ ২৫ ॥ 
" ভা্বার্ঘদীপিকায়াং। ১৪1২৯ | 9৩ । তাসামিতি। তৎ্।সীভগমদং তৎসতাগৌন 








শাটার শশী শীট? হিরন রর 
ইন্্রনীলমণিকবাটিকার ন্যায় মনোহর, ফ্াহার বাহৃদ্ব় রদদর্পবাথাব্যথিত 
তরূণীদিগের মানসকলুধ অর্থাৎ মনস্তাপ বিনাশে অর্গলমদৃশ এবং চন্দ্র, 


চগবগ/ উৎপল: ও কর্ূুরসদৃশ ধাহার অঙ্গ হুশীতল, গেই মনমোহন 
আমার বক্ষঃস্থলের স্পৃহা! বিস্ত।র করিতেছেন ॥ ২৫1 মিনি 
ম্ছ।গ্রড় বছিলেন, অ।মি এখনি কৃষ্ণ পাউয়।ছিলাম) কিন্তু নিজের 
ছ্েষ দোষে সহ! গুরর্ববর হারাইল।ম | শী চখচলন্ম্ভাব)। এক 
স্থানে অবশ্থিতি করেন না) দেখ! দিয়া মন হরণ করতঃ অধর্থান 
করেন ॥ ২৬ ॥ 
এই বিষয়ের প্রশীণ ী্াগথতের দশমন্দ্ধে ২৯ অধ্যাদে ৪৩ প্লোকে 
পরীক্ষিতের প্রতি প্রীশুকদেবের বাক্য যথা... 
: সগবান্'জীকুঞ কেশধ অর্থাৎ গিজ মাহীক্কোয বর্গ! এবং মহেশকে 





1 
চি 
সঃ সহ রে জট ৮ পঞ ৬ ছু নে ৬ 
শি জ্ ্ হা প ০৪ ট চা 
রা & 

























রা ব্যারার 
অন্ত । ১৫ ৫ পারচেছেদ |] নারি? 


প্রশমাধ ্রসাদায় ততৈবাস্তরবীয়ত ॥২৭॥ ৯ 

'স্বরূপগোসাঞ্চিকে কছে গাঁও. এক গীত। যাহাতে তমার চিত হয়ে : 

ত ববি, ॥ গনি স্বরূপগোন।ঞ্রি মধুর করিঞ | গীতগো টিনের পদ 
গায় প্রন্ভুকে শুনাইঞা ॥২৮॥ . | 


মদং হ্ানীনং দার কেশব? কম্চ চ মৌ বয়তে উড তা সং. 

ভোঁষণাং। তাস শতাঙগশীনাং তদিতি ত, সৌ্গমদ: লৌগাগা ছেকগর্ । তথাচ বিশ্ব; । 

মদে! রেছগি কর্মর্াং গর্বে চর্ষেদানয়োরিতি । তং মানগণ বীক্ষা বিশেষেণ দুট1। তর 
গর্ববপক্ষে যুকাস্থর।সাধাং মন্বা। মানপক্ষে রতিতিরপা্নয়াদিভিরসধা। দৃষ্টে ভার্ঘঃ। গর্বং 
প্রতি প্রশম।য় মানস্ত প্রতি গ্রাসাদায় তোধাগরধীরত অস্থরধাৎ। 'বীঞ অনাঁদরে 'দৈবা, 
দিক: | নত্বনাতর গন্ধন্‌ দু ইলার্থ:। আর বক্ষাগাপাহুপাঁরের ভীরাধীয়ষ সহানর্ঘাসিং জেযং, 
তক্চ তসা তরদীচ্ছায়াং জাতায়াং যোগমাৈব ম্পাদিভমিতি। যদাপি সহেতুকণসার্য। মন. 
দোব শান্তয়ে কচিধায়কোপেক্ষাপেক্ষাতে। হেড়জোহপি। শমং যাঁতি যখাযোগং রক 
লিতৈং। সংমনেদক্রিয়।দান'নঢ়াপেক্ষা রসাস্তরৈরিতাকে | নিহেতিকস্য গ্রণয়মানসা তু 
বিনৈব প্রতীঞ্চ।রেণ বা। তণ। তচ্ছাস্ার্থমুপেক্ষেয়ং পরম্পরগর্নসন্বন্ধেন গাঢ় গাপবেঃ | তত. 
উভতয়ভবশান্থার্থমেব স। গ্রেমরিকারয়োর়পি তয়ে& শমনেচ্ছ। চ স্বেচ্ছা ময়জীলেচ্ছত়! যুগ-. 


গাদন সর্মা এব গ্রতি মহ রসদ।নময়র!সেচ্ছিয়! চ। অথ! চাঁয়ং কিগ্নলস্ত: পরম্প্রেষারয়ে 
ধোঁক্ষাতীতি। বক্ষা্তে চ। নাহস্ক সথা ইাদি।  অস্র্দ।নে মূলং কারণং স্বেক়ৈব তত্ব 
সহ লীলায়| লালটৈন। অন কেশব ইতি। অনশনে যে 'গাকশজে মম তৈ কেশসংজিতাঃ। 
সর্কাজা: কেশবং, তন্মাম্মাগাহমূমিসরামতি ভাঁলগ্বীয়-তংবাক।া পরমীতিখানিভার্ঘ;।, 


ততণ্চ নে সর্ধাহ শোভান্ ব্দামানাস্বপি তর 'ফইসৈৰ ০ বাঞজিউ. 
মতি) ২৭1. , 


সপ সী 








পপ আপ এক পপ ৮ 


এক 'খাপুবাক্ষ করিতে পরেন, তিনি উপ ছা এরং ্ঘধ 
নিরীক্ষণ করিয়! তাঁহার প্রশমন ও তাহ!দিগের প্রতি প্রল্নতা ঈর্শন 
'নিমিত সেই শ্ছ।নেই অভ্তহিত. হইলেন 1 ২৭"॥: 

নন্তর নহাপ্রতু স্বরপগোশ্ব।িকে কহিলেন, একটা গীত গাম কয, 
যাহার হায়! অ।স।র চিত্ত দুস্থ হইতে পারে। এই কথ! শুনি! হবর্ী- 
গোন্বমী মহা।প্রভূকে শুনাইয়। মধুর স্বরে গীতগোবিলোর ( জাদেখেয ) 
কী পদ গান করিলেন | ২ 


॥ 
ঝি 





8৪ শী চ্নাচযিতাম্বত। [অন্ত । ১৫ পরিচ্ছেদ। 





তথাহি গ্রীগীতগোবিদ্গে দ্বিতীয় সর্গে ৩ প্লেকে 

রা বিশাখাং প্রতি স্রীরাধাবাক্যং ॥ 
রাসে হরিমিহ বিছিতবিল!সং । স্যারতি মনো মম কৃতপরিহাসং ॥ ২৯। 
দ্বরূুপগে!সাঞ্িঃ যবে এই পদ গইলা। উঠি প্রেমাবেশে প্র 
নাচিতে লাগিলা। অইপাত্বিক অঙ্গে প্রকট হইল। হর্ষ আদি ব্যতি- 
চারী সব উলিল॥ ভাবো দয় ভাবসদ্ধি ভাবশাবল্য | ভাঁষে ভাবে মহা- 
যুদ্ধ মবার প্রাবল্য ॥ ৩০ ॥ এক এক পদ পুনঃ পুনঃ করায় গায়ন। পুনঃ 
পুনঃ আস্মদয়ে বাঢ়য়ে নর্ভন ॥ এইমত নৃত্য যদ্দি ছল বহুক্ষণ। স্বরূপ- 
গোদাঞ্রিঃ পদ কৈল লমাপন॥ ৩১ বোল বোল বলি প্রভু বলে বার 





ছে সখি মম মন ইহ বিছিতবিলাঁসং হয়িং তর যত্রে!চিতক্রিয়াতিঃ শ্ববিহরণলীলং শ্বয়তি 
পূর্জাহতূতমেব প্রমাপয়তি। কীদৃশং | রাসে শারদীর়ে কতঃ পরিহাস! যেন তং ॥ ২৯॥ 


_ এই বিষয়ের প্রমাণ জ্রীগীতগোবিশ্দের দ্বিতীয় মর্গে ৩ ক্লোকে 
.. বিশাখ।র প্রতি প্রীরাধার বাক্য যথা ॥ 
এই বিষয়ের প্রমাণ শ্রীগীতাগো বিশ্দের দ্বিতীয় সর্গে ৩ লোকে 
.. বিশ।খার প্রতি শ্রীরাধার বাক্য যথ|॥ 
হেবিশাখে! এই রৃদ্দীবনপুলিনে রসে অর্থাৎ মহারাদবিষয়ে 
আমার মন সেই হরিকে স্মরণ করিতেছে, ঘিনি বিবিধ বিলদ ও পরি- 
ছু!ল বিধান করিয়।ছিলেন ॥ ২৯॥ 

- ম্ব্ূপগো!ম্বমী-যখন এই পদ গান করিলেন, তখন মহাপ্রভু উঠি 
ল্রেষ।বেশে নৃত্য করিতে লাগিলেন। এ সময়ে তাহার অঙ্গে অধ- 
লাবিকতাব প্রকট হইল এবং হর্ষ আদি ব্যতিচান্নি ভাবনকল উথলিয়। 
উঠিল । ভায়োদদ, ভ1বদদ্ধি ও ভাবশাবল্য-ইহ।রা স্ব প্রধান, তাবে 
তাবে মহামুদ্ধ হইতে লাগিল ॥ 

মহাপ্রভু এক একটা পদ পুনঃ পুনঃ গান করান এবং পুনঃ পুৰঃ 
আস্বাদন করেন, তাছাতে তাহার নৃত্য বৃদ্ধি হইতে লাগিল। এইরূপ 
মৃষ্তা যখন ক্মন্কেক্ষণ-ছইল, তখন স্বরূপগোস্বানী পদ সম!পন করি- 
(পীনা8৩১ 8. . 


সু 





এ রা 


টি 


অন্ত্য। ১৫ পরিচ্ছেদ। ] প্রীচৈতন্যচরিতামৃত-। ৪০৫ 





ব।র। ন! গায় স্বরূপগোস।ঞ্রি শ্রম জানে তার ॥ বোল বোল প্রড়ু কছে 
ভক্তগণ শুনি। চৌদিকে দবে মিলি করে হরিধ্বনি ॥ ৩২ ॥ রামাননদরাঁয় 

তবে প্রভুকে বনাইল। ব্যজনাঁদি করি প্রভুর শ্রম ঘুচ।ইল ॥ প্রভু লঞ্া. 
গেল! তবে সমুদ্রের তীরে । স্নান করাইঞ পুনঃ লঞ্জা আইল ঘরে ॥ 
ভোজন করাই প্রভূকে করাইল শয়ন। রাম।নন্দ আদি যত গেল নিজ 
স্থান ॥ ৩৩ ।॥ এইত কহিল প্রভুর উদ্যানবিহার। বৃন্দাবন জযে ধাঁছ। 
আবেশ তীহার ॥ গ্রলাপ সহিত এই উন্মাদ বর্ণন। শ্রীরপগে|স।ঞ্িঃ 
ইহ। করিয়াছে বর্ণন 1 ৩৪ ॥ 

তথা স্তবমালাসাং শ্রীচৈতনাদেবস্তবে ৬ শ্লোকে 

। গ্রীজপগোন্বখিবাক্াং ॥ 
পয়োরাশেস্তীরে স্ফরছুপবনালীকলনয়! 


মুহুরন্দ রণ্যম্মরণজনিতপ্রেমবিবিশ$ | 





মহা প্রভূ বল বল বলিঘ়। বারগ্বার বলিতে থাকিলে, তাহার শ্রম 
ভা।নিয়া স্বরূপগোন্স।মী অ।র গন করেন না। মহাপ্রভু বল বল বলিতে. 
ছেন, তক্তগণ স্ত্বনিয়। সকল মিলিয়। চতুদ্দিকে হরিধ্বনি করিতে লাগি- 
লেন ॥ ৩২ ॥ ্ট. £ 

রামানম্দরাঘ তখন গ্রভুকে বসাইয়! বাজনদায়] প্রড়ূর শ্রাম নিধারণ 
করিলেন। তৎপরে তাহাকে সমুদ্রতীরে লইগগিযা স্বান করাইয়। 
পুনর্্বার গু্থে লইঘা আমিলেন। তদনস্তর ভোজন ও শয়ন করাইয়! 
রামানন্দরায় প্রভৃতি নিজগৃছে গমন করিলেন | ৩৩॥ . 

মহপ্রতুর উদ্য।নবিহার এই কহিলাম, যেখানে বৃন্দাবনভ্রমে আবেশ 
হুইল, প্রল[প।দির সহিত এই উন্মাদ বর্ণন করিলাম, ্রারূপগোস্বা 
ইহ বর্ণন করিয়াছেন ॥ ৩৪ ॥ : 

. এই বিষয়ের প্রমাণ স্তবমালায় চৈতন্যদেবন্তবে ও ক্লোকে 

শ্রীরপগোস্ব!মির বাক্য যখা-_ 
সমু্রতীরে উপধনদমুত পুনঃ পুনঃ দর্শন করিয়। অমনি বৃন্দাধন স্মরণ 


্ ূ ৮. 


০০ ০০০০০ পি 








৬: ভ্রীচৈতন্যচরিত।মৃত। ট। ১৫ পরিজন । 


এ 18151017) রর 





সপ 








২৯ সস শস্পসী 


ক্ষচিৎ কৃষ্ণ বৃতিগ্রচলরসনো ভভিসিকঃ 
এ ষ চষতনাঃ কিং মে পুনরপি দৃশোর্ধাস্যতি পদং । ইতি ॥৩৫। 
অনন্ত ঠা ন! যায় লিখন দিদার দেখ।ইয়! করিয়ে সৃ্টন 
রী রঘুন! থপদে যার আঁপ। চৈতনাচরিস্ায়ত কহে কৃষ্ঠদ।ন 1৩৬1 
১1 ॥ “ইতি গিটৈতনাচরিতা তে: অন্ত্যথণ্ডে ০০০৮৮ নাম 
প্রঃ পরিচ্ছেদ; 08 ॥ গা | 


121 








'” বমপ্রেনী তঙযাঃ, কলনয়া দর্শনেন মৃহ্র্ৎ, বন্দাবনস্মরণং তেন অনিড়ে/ঘঃ গ্রেম। তেন 
বিরশঃ। পুনঃ কীদৃক্‌ কৃষ্ধেতি কষ্খসা তয়ায়। যা আবত্বিঃ পুনঃ পুনরুচ্চারগং তয়! তদর্থ। 
বা! গ্রচলা রসন যসা সঃ! নন তাদুশসা ভগবত: উনিহকিনিটা তুভীতি | ভঞ্কৌ যো 
রম আহ।দনমন্বাদন। চ তদহ? ॥ ৩৫ ॥ 

॥০॥ ইতি অস্তাখণে পঞ্চদশ: পরিচ্ছেদ ॥ « ॥ 


27558559555 





৮ ৯ পপরারার৯ত 





হওয়ায় প্রেমতরে যিনি অপৈ্্য হইতেন ও এবং ফোর বা অনবরত 
কৃগনাম কার্তন হেতু হার রসনা নিয়ত চঞ্চল হইতেছে, লেই ভক্তি 
রসাম্বাদনকারী শীচেতন্যদেব,পুনর্বার কি আমার নয়নপথে আবি 
০৬ ॥ ৩৪ ॥ 
চৈতনোর অনস্তপীলা- লেখ। যা না, কেখল দিষ্মার দেখাইছ। নর 
ৃ কিছ ৩৫ ॥ » 
11 জ্রীরপ রঘুনাথের প্াদপদে+ আঁশ কি জীরদাস যান 
 চৈতন্যচরিত্বায়ু কৃছিতেছেন 0৩১1. 
চি, | 87: ইতি লী চৈতন্জিতমতে যধ্যখণ্ডে শ্রীর।সনারায়ণ বিদ- 
রত্বৃতামুবাদে চৈতন্যচরিতা ্বতটিঙ্পনীতে, উদ্যানবেহ।র দাম. ৭শ 
পরিচ্ছেদ? 1৮07: 





৫ এস টিটি? ধু 
5 ্ঁ 
৮ 
॥ 


প্রীচৈতনাচরিতাম্ৃত। 
অন্ত্যলীলা। 
মোড়শঃ পরিচ্ছেদ; | 


ঞ্ 
০ পচ উট € 30 -পসঅস্পপস 
ঠ 


বন্দে প্রীকঞ্চচৈতন্যং কৃষ্চভ।বাম্বতং ছি যঃ। 
 আস্মাদ্যস্বদয়ন্‌ ভক্ত।ন্‌ প্রেমদীক্ষ।মশিক্ষয়ত ॥ ১] 
জয় জয় গৌরচন্দ্র জয় নিত্যানন্ব | জয়াদ্বৈতচার্ধ্য জয় গৌরভক্ত- 
বন্দ ॥?২॥ এই মতে মহাপ্রভু রছে নীলাচলে। ভত্তগণ সঙ্গে সদ 
প্রেমেতে বিহ্যলে ॥ বর্ষান্তরে অ।ইল৷ মদ গৌড়ের তক্তগণ। পূর্বববৎ 
অ।ণি কৈল প্রভুর মিলন ॥ তা সবার সঙ্গে প্রভুর চিন্তে বাহ্‌ হেল। 
পূর্ধবত রথযাত্র।য় ৃতাদি করিল॥ ৩ ॥ তা! সবার সঙ্গে আইল! 


০ 








বন্দে ই তন/মিতা1দি ॥ ১ ॥ 











_ ঘিনি কৃঞ্চভাব।মুত শ্বয়ং আব্বাদনপূর্ববক ভজর্গণকে আম্বাদন করা- 
ইয়া! প্রেমদীক্ষ। শিক্ষা! করাইয।ছেন, সেই কফটৈতনাদেষকে অমি 
বন্দনা! করি ॥ ১ ॥ 

গেৌরচন্দ্রের জয় হউক, জয় হউক, নিত্যানন্দচজ্জের অয় হউক, 
অদ্বৈত-আচারধ্য ও গৌরত্ক্বৃন্দ জয়যুক্ত হউক ॥ ২॥ 

মহাপ্রভু এইরূপে নীলাঁচলে বাদ করেন, ভক্তগণ গঙ্গে সর্বদা 
গ্রেমতরঙ্গে বিহ্বল হইয়া থাকেন। বংসরাস্তে গড়ের তক্তপকল 
আগমন করিঘ়। পূর্বের ন্যায় প্রভুর মে আলিঘ়। মিলিত হইলেন । 
তাহ দিগের সঙ্গ প্রতুর বাহন হইল, পূর্বের ন্যায় রখযাত্রায় নৃত্য 
করিলেন ॥ ৩॥ 
ঞি ; ছিঃ 


1৫২) 





৪০৮ চারজন [ অস্তা। ৯৬ সিডির! 





কালিবাদনা নাঘ। কৃষ্ণনাগ বিন! তি নাহি কছে আন ॥ মহাভাগবত 
তিহ সরল উদার। কৃষ্ঠন!ম সঙ্ষেতে চালায় ব্যবহার ॥ কৌতুকেতে 
তিহ যদি পাঁশক খেলায়। হর়েকৃষ হরেকুষ কছি পাঁশক চালায়। 
রঘুনাথদ।সের তিহ হয় জ্ঞাতি খুড়া। বৈষবোচ্ছিষউ খাইতে ডিহ হৈল। 
বুড়া ॥ ৪ ॥ গৌড়দেশে যত হয় বৈষুবের গণ। নবর উচ্ছিষ্ট উিহ 
করিয়।ছে ভক্ষণ ॥ ব্রাহ্মণ বৈধব যত ছেট ঝড় হুয়। উত্তম বসত ভেট 
লঞ| তাঁর ঠ।ঞি যায়। ভার ঠাঞ্জি শেবপাত্র লগ্গেন ঘ!গিঘ। 
কীহাও ন! পায় যবে রহে লুক।ইয়া ॥ ভোঁত্রন করিলে পত্র ফেলাইয়। 
| বায়। লুকা ইয়া লেই পত্রে আনি চাটি খায় ॥ শৃড্র বৈষবের য়ে ঘায় 


পপ 





ভক্তগণের সঙ্গে কালিদ।স নামক এক ব্যক্তি আগমন করিয়াছিলেন, 
কুষ্ণনাম ব্যতিরেকে তাহার অন্য কথ! নাই, তিনি মহাভ।গবত, সরল, 
ও উদ্ধার কৃষ্ণনাম সঙ্গেতদ্বারা সকল ব্যবহার চাঁলাইয়! থাকেন। তিনি 
ঘদি কখন কৌতুক বশতঃ পাশাখেলা করেন, তখনও হরেকুষ হরেক: 
বি! পাশক চাল।ইয়! থাকেন। তিনি রঘুনাথদালের জ্ঞাতি খুড়া 
€ পিভৃব্য ) হয়েন, বৈষ্কবের উচ্ছিষউ. খাইতে খাইতে প্রাচীন হইয়া- 
ছেন।॥ ৪. | 
গৌঁড়দেশে যত বৈষ্ঝবগগ আছেন, তিনি কলের উচ্ছিউ ভোজন 
করিয়াছেন: ছোট বড় যত ব্রাঙ্মাণ বৈধঃব জাছেন, উত্তম বস্তু তেট 
লইয়। তাহা নিকট গমন করিয়া থকেন, 'তিনিতোজন করিলে সহ! 
| উচ্ছিউ পাত্র চাহিয়া লয়েন। কেন স্থানে ঘদি উচ্ছিউ ন| পাঁয়েন, 
| তবে সে স্থানে লুক ইয। থাকেন। ভোজন করিয়া পর ফলা ইয। গেলে 
| কলিম! লুকাইয়! দেই পত্র আনিয়। চাটিয় খ।ন, তিনি শুদ্র বৈষ- 
বের গৃহে ভেটের দ্রব্য লইয়। গ্রিয়। এই মত তাহার উচ্িউ খ।ইয়! 


এগ ৮ 
মি 
ৃ 
















- । ১৬ পরিচ্ছে।] প্রীচৈতন্চরিতাযত । ৪০৯. 
ভেট লগ্কা। ৷ এই মত উচ্ছিউ খায় লুকাইঞ10-৫॥ ভূমিমালিজ!তি 
বৈষ্ণব ঝড়, তাঁর মাষ। অ|আফল লঞ| তিহু গেল। তীর গান ॥ আও 
ভেট দিঞ তাঁর চরণ বন্দিল। তীহার পত্ীকে তবে নমক্কার কৈল ॥৬॥ 
পন্থী সহির্ত তিহ আছেন বসিগা। বছু সন্মান কৈল কালিদাসেরে 
' দেখিঞ। ॥ ইউগোী কথক্ষণ করি তাহ! সনে। ঝড় ঠাকুর কছে তীরে 
মধুর বচনে ॥ আমি নীচজ।তি তুমি অথিতি সর্ব্বোন্ধম। কোন্‌ প্রকারে 
করিব তোষার সেবন আজ্ঞা দেহ ত্রাঙ্মণঘরে অঙ্গ লঞ| দিয়ে। তাহা 
তুমি প্রসা্ গাও তবে আমি জীয়ে | ৭॥ কালিদাদ কহে ঠাকুর কপ! 
কর মোরে। তোমার দর্শনে আইন পতিতপামরে ॥ পবিত্র হইনু মুঝ্িঃ 
পাইনু দর্শন। কৃতার্থ হইনু মোর সচল জীবন॥ এক বাঞ্া হয় হি 








পপ ও উঠ | আট জি সপ ৭ স্পা লা পপ সী এ দি পচ ০০০ পপ ০১ পপি মি 


থকেন ॥ ৫ ॥ 
ভূমিমলি-জ।তি এক জন খাড় নামে বৈষঘ ছিলেন, কাঁলিদা 
আস্্রফল লইয়। তাহার নিকট গমন করিলেন, আও্র ভেট দি॥1 তাহার 
চরণ বন্দিলেদ এবং তহাঁয় গল্ভীকেও নমস্কার করিলেন ॥ ৬ ॥ 

ঝড়ঠাকুর পত্ীর মছিত বলিয্/ছিলেন, কালিদাসকে দেখি বহু" 
তর লশ্মান করতঃ কতকক্ষণ তাহার সহিত ইঞ্টগে।ষী করিলেন। পরে 
ঝড়,ঠাকুর মধুর-বাক্যে তাহাকে কছিলেন। আঁমি নীচজাতি, আপনি 
লর্বেবোত্তম অতিথি) কোন্‌ প্রকারে আপনার সেব। করিব? অনুমতি 
করুন, ত্রাীণ-গুছে লইয়।িয়া অঙ্গ দেওয়াই) আপনি ঘি সে জ্ছানে 
গিয়। প্রন! খায়েন, তাছ। হইলে আমার জীবন রক্ষ! হয় গা 

কাঁলিদাল কহিলেন, ঠাকুর | আমাকে কূপ! কর, আমি পতিত- 
পাঁমর, আপনাকে দর্শন করিতে আশিয়ছি, আদি দর্শন পাইয়! পবিত্র 
"| এবং কৃতার্ম ছইল।ম, আমার জীবন দফণ হইল। আমর একটা খাছ 
17. .______.স& 








রঃ | উটৈতস্ঠচরিতা যত | [অন্ত । ১৬ পরিচ্ছেদ। 
কপ! করি কর। পদরজ দেহ পাদ মোর মাথে-ধর ॥ ৮ । ঠাকুর কহে 
এঁছে বাত কতু না জুয়ায়। আদি অতি নীচজ।তি তুমি সঙ্জনরয়ি॥ 
তবে ক!লিদাম শ্লে।ক পড়ি গুন।ইল। গুনি ঝড়ঠাকুরের সখ উপ. 
জিল॥ ৯॥ ০ | 

তথ।ছি শ্রীহরিভক্তিবিলামে দশমবিলাসে ৯১ জঙ্কধতং 

_ ইতিহাসসমুচ্চয়ে ভগবদ।কাং ॥ 

ম মে ভক্ত্চতুর্দদী মনত শপচ প্রিয় |) 

তন্মৈ দেযং ততে। খাহাং স চ পৃজ্যে। যথ। হহং। ইতি |১০॥ 

তথাহি শ্রীমন্ত/গবতে সপ্তমস্থদ্ধে ৯ অধা।থে ১ শ্লে।কে 





যাস শিস আপা পাশ পা সস পপ অক. লা 1:25 ৮ এ পপিসত ডি আপ ০৮ পপ সপসপ ০ ৯ সপ আএ৯ পা জি 


| চঠর্কেদী বেদচতুঈয়া জাগে বুক্তোইপি বিগো ন মন্তুকশ্চেতহি ন মে প্রি: | খপ'টাঁপি 
| মস্ত: শ্চদাম প্রিয় ইত্যর্যঃ। তন তাদৃশঙ্বপচাট়ৈব | ১০ ॥ 





সস ৮ 


| আছে, আপনি যদি ₹পা করিয়া পূর্ণ করেন, তাহ! হইলে আমাকে 
গাদজ দিউন এবং মন্তকে পাদধারণ করুন | ৮। 
ঝড়ঠাকুর কহিলেন, এ প্রকার বাকা বলিতে জুয়ায় না, গগি | 


অতি নীচজতি, আপনি সচ্জনশ্েষ্ঠ হয়েন। তখন ক।লিদ।স একচী 

কৌক 'পড়িয়। গুন[ইলেন, শ্লোক শুনিয়া ঝড়ঠ।কুরের স্থখ বোধ 
হইল॥৯॥ . . ৭ 1 
এই বিষয়ের গ্রম1ণ শ্রীংরিভক্তিবিলাপের দখমবিল(সে ১১ অন্কধৃত 

ইতিহাসসযুচ্চয়ে ভগব।নের বাকা যথা_: 

বোচতুউয়যুক্ত ত্রহ্ষণ যদি আবার ভক্জ না হয়েন) তাহা হইলে 
তিনি আমার প্রিয় হইতে পারেন না। শ্বপচও বদি আমার ভক্জ হয়, 
তাহা হইলে সেই ব্যক্তি আমার শ্রিয় হয়। উক্ত প্রক।র শ্বপচকেই 
দ্বান-করিবে এবং সেই শ্বপচের নিকট হইতে গ্রহণ করিবে, আমি 
যেমন পুঙ্গয, সেই শ্বপচও আমর মত পুজনীয় ॥১০ ॥ ' " | 

এই বিধয়ের প্রমাণ জ্ীমর্তাগবতের সর্তযন্াদ্ধে ৯ অধ্যায়ে ৯ গ্লেকে 


সা 





০০ 


১]. 
অস্ত্য। ১৬ পরিচ্ছেদ। ] শ্রীচৈতন্যচরিতা মৃত । ৪১১ 


০০০৩০ পপ 





০ আর পপ পপ 





শা পপ 





০ ০৮ এত পপ পতি পপ শীসসি শিশ্ন জান | পপি ০ শা পা পেশি শি শি পট তা সস পা 


নৃগিংহদেবং গ্রতি শ্রীপ্রহল।দবাক্যং ॥ 
ক বিগ্রাদ্ধিষড়গুণযুতাদরবিদ্দনাভ- 
"পাদারবিন্দবিমুখ।ৎ শ্বপচং বরিষ্ঠং | 
মন্যে তদর্পসিতমনোবচনেছিতার্থং 
গ্রণং পুনাতি সকুলং ন তু ভূরিমানঃ। ইতি ॥ ১১ ॥ 
তথ।হি প্রীমন্ভাগবতে তৃ গীগন্কন্ধে ৩৩ আধা।য়ে ৭ শ্ল কে 
কপিলদেবং প্রতি দেবহুঠিবাক্যং॥ 
ণ. অহ! বত শ্বপচে|হতে| গরীয়ান্‌ 
যজ্জিহ্ব।গ্রে বর্ততে নাম তৃভ্যং । 


পাপ 








নৃনিংহদেবের গতি শ্রীপ্রহনাদের বাক্য ঘথ। ॥ 
প্রহল।দ ক'হুলেন, আগার বোধ হয় উল্লেখিত ঘ্।দশগুণ-ভৃধিত ফে 
বিগ্র, তিনিও যদ আববিন্দন।ভ ভগবানের পদারধিন্দে বিমুখ হুয়েন, 
তবে তাহা! আপেক্ষ। সেই চণ্ডাণও শ্রেষ্ঠ । যাহার মনঃ, বাক্য ও কর্ম, 
ধন এবং গ্রাণ ভগব(নেই-অর্পঠ। কারণ এ গ্রকার চণ্ল লণল কুল 
পবিত্র করিতে পারে, ভূরি গ্।ঘ্বিত উক্তরূপ ব্রাঙ্ষণও আগনার আতা! 
পবিত্র করিতে পরেন না, কুল কি প্রকারে পবিত্র করিবেন। ফলতঃ 
ভক্তিছীন ব্যক্তির গুণ কেবল গর্নার্থই হয়, আম্মশে।ধনার্থ হয় না, সৃত- 
রং মে চগু)ল অপেক্ষ।ও হীন ॥, ১১ ॥ 
এই বিষয়ের প্রমাণ জীমন্তাঁগবতের তৃতীয়ন্কন্ধে ৩৩ অধ্য।য়ে ৭ শ্লোকে 
কপিলদেবের প্রতি দেবহুতির বাক্য যথ। ॥ 
. দেবহুতি কহিলেন, ছে গ্রভে।! যে ব্যক্তির জিহবাগ্রে তোমার নম. 
বর্তমান, মে শ্বগচ হইলেও এই কারণে গরীয়ন্‌ হয়। ফলতঃ যে মকল 
পুরুষ তোস।র নাস গ্রহণ করিয়। থাকেন, তাঁহারাই তপম্য। করিয়াছেন, 


1 পির িনি টি 





&১২ ভ্ীচেতনাচর়িতানত। [ অন্তয। ১৬ ক 





তেপুস্$পক়ে গুহধুঃ সর্গবাধধ্য! 

রহ্মানূচুর্নাম গৃণস্ভি যে তে 7 ১২1 
শুনি ঠকুর কহে শাস্ত্রে এই সত্য হয । সেই নীচ এঁছে যাতে কৃষ- 
ভজ্জি নয় ॥ আমি নীচঙ্গাতি মামায় নাহি কৃষ্ণভর্তি। অন্যে এছে হয় 
আম।য় নাছি এঁছে শক্তি ॥ তয়ে নমস্করি কালিদান বিঘা মাগিলা। 
"| ঝড়ুঠাকুর তবে তারে অনুব্রজি আইল| ॥ তারে বিদায় দিয়া. ঠাকুর যদি 
| ঘর আইল! | তাহার চরপচিহ যে ঠ1ঞি পড়িল ॥ সেই ধুলি লঞ। 
কালিদাস সর্ববাঙ্গে লেপিল।। তীর নিকট এক স্থানে লুকাঞা রহিল1। 
১৩॥ ঝড়ুঠাকুর ঘর যাঞ। দেখি আভ্রফল। মানসেই কৃষ্জ্ে অর্পিণ! 
নকল ॥ কলাপাটুয়।ডোঙগ। হৈতে আজ নিকধিয়া। তর পত্বী তারে 


তাহারাই অগ্নিতে হোম করিয়ছেন, তীহারাই লদাচার, তাহারাই বেদ। 
অধ্যয়ন করিয়াছেন অর্থাৎ তে।মার নামকীর্ভনেই তপদ্যাদির দিদ্ধি হয়, 


অতএব তোমার নামসঙ্কীর্ভন করিয়! পবিভ্র ইয়েন এ ১২ ॥ 

ঝঢঠাকুর কছিলেন, শা্্রে ইহ মত্য হঘ। যাহাতে কৃষ্ণতকি, নাই, 
গেই এর্ধপ নীচ হইগখাকে। আমি নীচঞ্জাতি, আমাতে কৃষ্ণতক্কি 
নাই, অন্যে এরূপ হয়, কিন্তু আম।তে এরূপ শি নাই । তখন কালি-! 
দাদ তাহ!কে নমস্কার করিয়। বিদীর় প্র।থনা করিলেন, ঝাড় ঠাকুর উহার | 
পঞ্চাৎ পঞ্চ! গমন করিলেন। তীহাকে বিদায় দিয়া তি তিনি যখন গৃছে | 
আগমন করিলেন, তখন তাহার চরণচিহ্ত যে যে স্থানে পতিত হুইয়।- 
| ছিল, কালিদাস সেই স্থানের খুলি লই সর্বধাঙ্গে লেপন করিলেন এবং 
উহার গৃহের. নিকট এক স্থানে লুকায়িত হইয়া রছিলেন॥ ১৩॥ 

বড়ঠাকুর গৃছে খিক আজফল দেখিলেন, তিনি মানসে তৎসমুদায় 


কৃষ্ণচন্দ্ে মম্পণ করিলেন! ঝাড়,ঠাকুরের পত্ধী কলার পটার ডোল। 





৯ * এই প্লোকের টাক মধ্যখণ্ডের ১১ পরিচ্ছেদে ৯৮ অঞ্চে আছে ॥ 
1 এই গ্োকের টাকা মধাখণ্ডের ২* পরিচ্ছেদে ২৩ অধ আছে ॥ 





টা 2 





১,৯১৬ 
ক নি 


অস্ত্য। ১৬ পরিচ্ছেদ।] ্ীচৈতনাচরিত। যত । ৪১৪ 

















দেন খাধেন চবি! ॥ চুদি হুধি চোঁক! আাঠি কেলান পটুমাছে। তীরে 

খাওয়।ইয়। পন্থী খাইল পশ্চাতে ॥ অপি চোকা সেই পটুধাডোঙ্গাতে 
ভরিয়া। বাহির উচ্ছিউ-গর্তে ফেল।ইল লৈয়া ॥ ১৪] সেই খোলার 
আন্টি চোঁকা চুষে কালিদাল। চুঘিতে চৃষিতে হয় প্রেমের উল্লাস ॥ এই 
মত ধত বৈষ্ণব বৈসে গোৌরদেশে। কালিদান এছে সবার লৈঙ্ অবশেষে ') 
1 ১৫॥ দেই কাঁলিদাল যবে নীলাচল আইল]। মহাগরভূ তর উপর বহু 
কপ। কৈলা ॥ প্রতি দিন প্রত বদি যায় দরশনে-। জল-করগগ লএঞ। 
| গেবিপ্দ ঘায় প্রভূ মনে ॥ ১৬ ॥ পিংহদ।র উত্তর দিকে কবা.টর আউড়ে। 





হইতে আও্র বাহির করিয়া! তছ।কে দিলে তিনি চুষিম। খাইতে লাগি- 
লেন। তিনি চুষি! চুষি! কল!র পটুয়াতে ফেলাইয়! দেন, তাহার 
পত্বী তাহাকে খাওয়াইয়া পশ্চাং নিজেও খাইলেন। পরে আঠি চোঁক। 
দেই কলার পটুগার ডোঙ্গাতে ভরিয়। ল্‌ইয়। গিগা বাহিরের উচ্ছিষ্ট- 
গর্তে ফেলা ইয়। দিলেন ॥ ১৪॥ 
]. কাপিদাস দেই খোলা, 'আি ও চোক। চুষিত্তে আরম্ত করিলেন, 
চুধিতে চুষিতে ত।হার প্রেমোল্প।ম হইতে লাগিল। এই মত যত বৈধ 
গৌঁড়দেশে বাম করেন, কালিদাল এরূপে দকলের উচ্ছিনউ খাইয়া 
ছেন ॥ ১৫॥ ৬ 
ধন কালিদাস হণন পুঞ্কযোত্তমক্ষেত্রে অ।লিলেন, তখন মহাপ্রভু 
ষাহ!র প্রতি বহু তর কৃপ| করিয়/ছিলেন। প্রতি দিন মহাপ্রভু যখন 
'জগজাথ দশ্নে গমন করেন, গেবিদ্দ মহা প্রভুর সঙ্গে জলের করঙ্গ লইয়া 
1গিয়। থাকেন ॥ ১৬॥ 
পিংহ্ছারের উত্তর দিকে বাইশপশ।র নানক একটা স্থ+ন আছে, 


5 








০৩ 


কি 
8১৪ জ্রীচেতনাচরিত।মুত। [ অন্তয। ১৬ পরিচ্ছেন। 
বাইশপশ।র তলে অ।ছে নিম্মগ।ঢে ॥ গেইগাঢ়েকরে প্রভু পাদপ্রঙ্গা- 
লন। তবে করিবারে যায় ঈশ্বর দর্শন ॥ গোবিন্দেরে মহা প্রড়ু করিয়াছে 
নিয়ম। মে!র পদজল যেন না লয় কোন জন॥ গ্রাণিমাত্র লৈতে না 
পায় গেই প!দজল। অন্তরঙ্গ তক্ত লয় করি কোনছল।॥১৭॥ এক 
দিন প্রভু তীছা পাদগ্রক্ষালিতে। কাপিদাদ আপি তলে পাতিপেন 
হাতে ॥ এক অঞ্জলী দুই অঞ্জলী ভিনাগ্ভলী পিল।' তবে মহাপ্রভু তারে 
নিষেধ করিল ॥ ইতঃপর আর ন| করিহ বারবার। এতাবতা বাঞ।পূর্ণ 
করিল তোমার ॥ ১৮ ॥ সর্পজ্ঞশিরোৌমণি চৈতন্য ঈশ্বর । বৈষ্ণবে 
তাহার বিশ্বাস জানেন অন্তর ॥ দেই গুণ লঞ প্রভূ তারে তুষ্ট হৈলা। 
অন্যের ছুল্নভ প্রসাদ তাহারে করিলা॥ বাইশপশ|র পাছে উত্তর 


তাহার তলদেশে গভীর গর্ভ থাকায় মহাপ্রন সেই গর্ভে পাদপ্রক্ষ। লন 
করেন, তগপরে ঈশ্বর দর্শনে গমন করিয়া থাকেন। মহাপ্রভু গেকি- 
নরকে এক নিয়ম করিয়। দিয়।ছেন, জামার পাদজল যেন অনা কোন 
বক গ্রহণ করিতে ন। পায়।, একারণ প্রাণিমাত্র সেই জল গ্রহণ | 
করিতে পারিত না, অন্তরঙ্গ ভন্ত'গণ কোন ছল করিয়। গ্রহণ করি- 


তেন ॥ ১৭॥ 
1... এক দিন মহাগ্রভূ তথায় পাদগ্রক্ষালন করিতেছিলেন, কালিদাস | 


আসিয়। তলে হাত প1তিলেন, এক অঞ্জলী, ছুই অঞ্জলী ও তিন অঞ্জলী | 
পান করিলে পর মহাপ্রভু তাহাকে নিংষুখ করিয়া কহিলেন, তুমি ইহার 
গর বর বার আর করিও না, ইহার দ্বার! তোম।র বাঞ্থাপুর্ণ করি- | 


লাম ॥১৮॥, 
চৈতন্য ঈশ্বর সর্ববজ্ের শিরোমণি, কালিদাসের ঠবঙ্চবের প্রতি | 


বিশ্বাদ ছিল, তিনি ভার অস্তর জানিতেন, মহাপ্রভু গেই গুণ লইয়া | 
তাহার প্রতি ন্ট হইলেন, তীহার প্রতি যে তং করিলেন, 


হি টি 1 





৮৯ ০. ৯১৯ পপ ০ ৬. » শ্পোিপপস্পপপীপ পপ শা সী শিস ীপিস্ট 











ছাল 
আন্ত ১৯ পরিচ্ছেদ ।] প্রীতঠতন্াচরিতা সৃতি। ৪ম 


দাযনভাগে । এক নৃপিংহমৃক্তি অ।ছে উঠিতে বামদিকে।.; প্রতি দিন 
প্র উ।রে করে নমস্কার । মমস্করি এন্ীয্লংক পড়ে বরি বার ॥ ১৯1: 
তখ।ছি ভরীনুমংইপুরাপং ॥ ৮ 
নমন্তে নরসিংহা য় প্রহ্ল।দ|হল।দধ।য়িনে। ্‌ 
হিরণ্যক শিপো।বক্ষঃশিলাউঞ্চ-নখ।লয়ে ॥ 
ইতে। নৃনিংহঃ পরতে নৃসিংহো। 
ধতো! যতে| যাগি ততো বৃনংহঃ | ইতি ॥ ২৭ ॥ 
তধে' প্রভু কৈল জগর।খ-দয়শন। ঘরে আসি মধ্যাহ করি করিঙা 


নমন্তে মরসি'ছায়ে চা।দি ॥ 
ইত মনল ইভা | ২৬ ৪.:- 





এস 


তাছ। অনোর দ্রল্নভ, বাঁইশপশারের পাছে উত্তর দক্ষিণভাগে উঠিধাক়্ 
পথে বাঁমদিকে এক মৃসিংহমূর্তি আছেন, মহ।প্রভু প্রতি দিন তাহাকে 
নমস্কার করেন এধং নমস্কার করিয়া বারম্থার এই শ্লোক পাঠ করি 
খ।কেন॥ ১৯॥ এ 
এই বিষন্ষের গ্রম!৭ শ্রীনৃলিংহপুরাণে যথ।-_ 

হে নৃমিংহছদেবং আপনাকে নমস্কার করি, আপনি গ্রহ দেখ 
আনলাদ।মী এবং হিযগ্যকশিঞ্খুর বক্ষঃক্ছলরূপ শিলাকে টহ্ক অর্থাৎ 
পাষাণবিদ।বণ 'অন্্রস্বরূপ নখশ্রেণী বরা বিদীর্ণ করিয়াছেন ॥ 

এই স্থ।নে নৃনিংহ, জন্য স্থানে নৃসিংহ, যেখ!নে যেখানে গমন' করি 
সেই সেই স্থানে 'মৃূলিংই, বাছিয়ে নৃনিংহ, হৃদয়ে মৃলিং , আমি লেই 
আদি নৃসিংহের প্রণ।গত ইই॥২৯॥ ., 
তি তৎপর মহরত জগন্গাথ বর্পনপূ্ববক গৃহে আগমন করিয়া স্য।হা- 
পুরি... টা 


৫] 








রে 


| ততোজর ॥. বছর কাছে কালিদাস গ্রতা।4। করিয়]। -গেরিচ্ছেরে 
গার-প্রডু রুহেন জানিঞ। ॥ ২১ ॥ যহা্ডুর, ইঙ্গিত. গেবিজ্দ সব 
জানে। কালিদাসে দিল গ্রড়ুর লেগে দ।নে ॥ নৈষবের শেষ ত্ষ- 

| গের এতেক মহিমা । ক।পিরাষে পাও়!ইল প্রভুর কপ! লীম্ম॥ তাতে 
বৈধব কুট খাও ছাড়ি, লাভ ।..যাছ। 'ছৈতে পাইবে, বাঞ্ছিত লব 
| কাষ॥ ২২। কদর উচ্ছিউ হয় সহাপ্রযাদ নাম। ভকশেষ হৈলে 
| মহা-মহা প্রসারধ্যান ॥ ভক্তপদধূলি সার ভক্তপদূজল। ভারভুক্তশেষ 
| এইতির যহাবল॥ এই তিন ফেঝা হৈতে. কৃষ্ণগ্রেমা হয়। পুনঃ 
| পুনঃ সর্বশান্ে ফুকারিয়া কয়॥ তাতে বার বার কছি গুন ভক্ত- 


8 555555তরত 
| ₹ত্য সমাধান করতঃ ভে।জন করিলেন। কলিদাস প্রত্যাশা করিয়া 
| বহিারে ঈড়াইয়! রহিয়াছেন, মহাগ্রতু জানিতে পারিয়া গোিচ্দকে 
| বিজিতে কহিলেন । ২১। | ৃ ৃ 
..*৪ষ্কাবিজ্্'মহাগুডুর সমুদয়, ইঙ্গিত জানেন, কালিদাপকে মহা প্রভুর 
পেষধাত্র কণণ করিলেন। বৈষঃবের শেষ ডক্ষণের এই মহিম। কি- 
লম, তাহ! কালিদ।সকে মহা প্রভূর কপার সীম! প্রাপ্তি করাইল, অত- 
[এব স্বগা লজ্জা, পরিত্যাগ, রূরিয়া বৈঞ্ঃবের উদ্ছিটি ভোজন কর, হাহা 
| হজ সমুদয় বাঞ্ছিত-ককা্ধ্য লাভ হইবে | ২২ ॥ 4 
. স্ীকৃষের ফে উচ্ছিষ্ট, তাহ।র মহাপ্রীলাদ নাম হয়, তাহাই যি 
আবায় তক্কের-উদ্ছিউী'হয়,-তাহ। হইলে তাহার নাম.ম্হ!'মহাপারাদ 
হইয়া বাক, আথর/ডকগদধূপি, ভে দরঃগোদ্ক ও ডক়্ের ভুক্ত- 
শেষ, এই তিন/মহ৪লহার্‌) এই ভিনের লেবা হইতে .উ্ীকফে প্রেষ 
উৎপনগ হয়, পর্বশান্ত্রে পুনঃ পুনঃ ফুহকার করিয়! এই কথা, হলি 
কেদ”।.এ জনা।ারি বান ঝর বরিরেছি।-ফে ভাগ! জব! করুন, 


রি 




















/ | ঠা 
জী দৈতয্যচরিরা মুক্ত  আন্ত। ১৬ পরিচ্ছেদ 





৯7 
৭ ৬ 


রে ৪ 
2৮ ৯ ্ 





২. 7 কিছ্িপিতি ক তি হী পন ক 











নন হত ৯ চৈ 7088 রঃ 
অন্ত । ৭৬  গিযিজে। |] ্ীচৈতন্তচিতাঁমৃত'। 





গণ। বিশ্বান করিধা কর এ তিন' দেষম। এই তিন হৈতে রুনা 
প্রেমের উল্লান! ফের গ্রসাদ তাতে সাঙ্গী, কালিদাস ॥ ২৩॥ দীলা- |. 
চলে মহাপ্রভু রহে এই মতে। কালিদাসে মহাকপ। কৈল জলক্গিতে ॥ 
মে বলর শিখানন্দ পত্ী লঞ| অ।ইলা। পুরীদাম ছোট পুপ্র সঙ্গে ত 
আনিল!॥ পুত্র সঙ্গে লঞ। তিহ আইলা প্রভু স্থানে। পুরে করা- 
ইল প্রভুর চরণ বন্দনে ! ২৪ ॥ ক্ষ কহ করি ভু বোলে বার বার। 
তবু কুষণন।ম বালক না করে উচ্চার॥ শিবানন্দ ব।লকেরে বু যন্ধ 
কৈল। তবু সেই বলক কৃষ্ণনাঁম না! কিল ॥২৫॥ প্রভু ঝছে ৃ 
আমি মাম জগতে লওয়াইল। দ্াধর পর্য্যস্ত কৃষ্ণনাম কছাইল॥ || 
ইহাক়েনারিল কুষ্ণনাম কহাইতে! গুনিঞ স্বরপগোসাঞিঃ কছেন |: 


অ!পনার! বিশ্ব।স করিয়! এই তিনের দেবা করুন। এই তিন ইতে 
কু্নাম, প্রেমের উল্লাল এবং কৃষের প্রলতা হইবে, এই. বিষয়ে. 
কণিদান সাক্ষী আছেন.॥ ২৩।॥ | 
মহা এইরূপে নীলাচলে অবস্থিতি করিতেছেন, অবক্ষিতে কালি- 
দ!সের গ্রাতি মহারুপা কিলেন | সেই.বংসর শিবা আপনার গ্বী 
লয় পুরী নামক আপনার ছোট পুত্রকে, সঙ্গ আনিয় ছিলেন | ] 
তিনি পুঞ্জনঙ্গে মহাপ্রভুর নিকট আলিয়া পুত্রকে মহাতুতুর চরণে 
প্রণাম কর!ইলেন ॥ ২৪ ॥ যা | 
১ মৃত্যু কৃষ্ণ বল রুধ। রল বারবার বলিলেন, তুঙাপি বালা, কষ. 
মাম উদ্ারণ করিল না। তখন শিবা! বালুককে অনেক য় কঞিলেন, 
তথাপি সেই বালক কৃষ্ণনাম উচ্চ।রণ করিল ন।॥২৫॥ , 


ুস্াত্;ক ছিলেন) আসি, অগ্তে মু খহণ, করাইলাম, স্থাবর রব. 
পর্ন কন! 2 ক্যা ৫ট যালকঢক কুকনাম, কহাইতে, 
পালাদ না এ টি রগ হ হাসা করিয়। কি: 


| টি রি 





ই ০৯২০০ 


৪১৮  জ্ীচৈতস্থচরিতায়ত। [ অন্তয। ১৬ পরিচ্ছেদ! 


শপ পিপাসা সি 





এপ সস পা এ এস্্স্ সপ 5. _ ২৪, 





শাশীিস্পীপ্পাকীত 


হাপিতে ॥২৬॥ তুমি কৃঙ্চনাম-মন্ত্র কৈলে উপদেশে। নে পাঞা। 
(কর আগে ন! করে প্রকাশে ॥ মনে মনে জপে মুখে না কয়ে আখ্যান । 
এই ইহার মনঃকথা করি অনুমান ॥ খাঁর দিন প্রভু কছে পঢ পুরী, 
দাঁপ। এক প্লোক করি তিঁহ করিল প্রকাশ ॥ ২৭॥ ৰ 
তথাহি শ্রীকবিকর্ণপূরকৃতঃ প্লোকঃ। ৰ 
. ,শ্রুবসোঃ কুবলযমক্ষোরঞ্জনমুরসে| মহেল্াসণিদগ। | 
বৃন্দাবনরমণীনাং মগ্ডনগখিলং হরিজ্থতি। ইতি ॥ ২৮ ॥ ূ 
| বাত বঙলরের বালক নাহি অধ্যয়ন। এঁছে ্লোক করে লোকে ৰ 


সিস$৯এস 





1 
টির শী সপ ০ শি জি পি ক জে পভ ৬১৪৭ নী 
1 


অবসোঃ কুবলয্পেতি । বৃঙ্গাঁবনরসণীন।ং ব্রজাঙ্গনান।ং মণডন' ভূষণমিভার্থ:। জেন 
] নাসারমনাদয়োহপি গৃহৃত্তে। মগ্ডুনপদেম তেখাং শ্রোত্রাদীন্রিয়াগাসব্যভিতারনর্নসিতি 


ভাব ॥ ২৮॥ 
55575555555 দত পপ ০৩ ৪ পিস পপ পপ পাখা শশা 


লেন ২৬ ॥ 

পনি কৃষ্ণনাম-যন্্র উপাদেশ করিয়াডেন, মন্ত্র পাইয়। কাহারও 
অগ্রে গ্রকাঁশ করিবে না, এই বালক মনে মনে জপিতেছে মুখে ধলিবে। 
না এই ইছার মনের কথ। আমি অনুমান করিতেছি । আঁর এক দিন 
মহাগ্রতু কহিলেন, পুরীদাস ! পাঠ কর, বালক তখনি একটা শ্লোক 
করিয়। পাঠ করিল ॥ ২৭ 

গ্ীকবিকর্ণপূরকৃত ক্লক যথ।-__ 

ধিনি কর্ণের কুবলয় অর্ধ।ৎ নীলপপ্ম, চক্ষু অপ্রীন ও বক্ষঃস্থলের 
গহেম্রমনি অর্থাৎ ইন্্রনীলমণির মালারূপ সেই ব্রঞ্জরমদীদিগের অধিল 
ভূষণস্বরপ শ্ীকৃষজ জযযুক্ত হউন 1 ২৮। 

গুরীদাগ মাত বৎসরের বালক, কিছুই অধ্যয়ন করে নাই, এরূপ 
(মাক করাতে গকল লোকের মন চমক হইল। (চৈতন্য 
রী ঞ 





র 
ূ 
র 








চ্*্ 





০ বারি 


রী 


অন্ত]. ৯৬ পরিচ্ছেদ ।.]. প্রীচৈততন্যচরিতা মুত । ৪১৯ 








নি 


চমহুকার সন ॥ চৈতন্যপ্রতুর এই কৃগ।র মহিম!। ব্রহ্মা আদিদেব ধার 
নাহি পায়মীম। ॥ ২৯ ॥ তন্তরগণ প্রহুগঞ্গে রহিল। চারি মাসে. . প্রত 
আজ্ঞ। দিল! মবে গেল। গৌডছেশে ॥ ত। সবার সঙ প্রভুর ছিল বাছা- 
জান। তারা গেলে পুনঃ হৈল- উন্মাদ প্রধান ॥ রাত্রি দিনে স্কূরে 
কষ্জের রূপ গন্ধ রস।'ঘিক্ষাও-কানুভলে যেন.কৃষেটর পরশ ॥ ৩০ ॥ এক 
দিন প্রত গেল। জগন্নাথ-দর্শনে। মিংহঘ'রের দুলই আলি করিল বদ্দনে। 
তারে বেলে কাছ কুষ্ণ মোর প্রাণনাথ | মোরে রুষ দেগ।ও বুপি ধরে 
তাঁর হাত ॥ ৪১।॥ গেই বেলে ইহ! হয় ব্রঙ্গেন্্রন্দন। আ।ইম তুর 
মঙ্গে করাঙ দর্শন ॥ তুমি মোর নখ! দেখাও কী! প্রণনাথ। এত বলি 





০. পপ পা এপ -- ওসি 


১ পাশা পাস শসা পিপিপি সিসি পিপি শী 








ইহাই কপার মহিম।, তরঙ্মাদি দেবগণ ধারার অস্ত পইতে পারেন 
না | ২৯ ॥ 

ভক্তগণ মহা প্রদ্ঠু মঙ্গে নীলাচল চারি মাস ছিলেন, মহাপ্রভু আজ্ঞা. 
দিলে উহার ঘকল গৌঁড়দেশে .গমন.করিলেন। ত!হাদিগের সঙ্গে 
মহাপ্রভুর বাহুন্ঞান-ছিল। তাহার! সকল গমন করিলে তাছ।র পুনর্ধ্ব।র 
অডিশয উদ্মাদ উপস্থিত হইল। দিব! রাগ্র কৃষের রূপ; গন্ধ ও রস. 
তি হওয়ায় ্ীকফের ঘেন মাক্ষাৎ স্পর্ণ হইল, মহাপ্রভু এইরূপ অনু. 
ভব করিলেন ॥ ৩০ ॥ রঃ 

এক দিন মহাপ্রভু জগন্নাথ দর্শনে গিয়। দিংহদ্বারের দলইকে অর্থাৎ 
স্বারপালকে আগিয়া বন্দন! করিলেন এবং তাহাকে কহিলেন, আমার 
প্রাণনাথ কৃষ্ণ কোথায়? আমাকে কৃষঃ দেখ[ও বলিয়া তাহার হত্তধারণ 
করিলেন ৩১ ॥ রা 

এই কথ! শুনিয়! দলই কহিল, বরজেন্রনপন এই গ্ছানেই আছেন, 
শাপনি আমার সঙ্গে আহুন, আপনাকে দর্শন করাইতেছি। মধাপ্রতথ 





৫ তা, ॥ 


চ্ ড. 


৪২৯, ভ্ীচেতন্যগরিতা্তত। [আস্ত । ১৬ পরিচ্ছেদ। 










অগমোহন গেল! ধরি তার হাত ॥ সেই বোদে এই দেখ পরীপুরুযো- 
ততম। নেত্র ভরিঞ| তুমি করছ দর্শন ॥৩২। গরুড়ের পাছে রছি করেন 
দশশি। দেখ জগন্নাথ হয় মুযলীবদন ॥ এই লীল! নিজগ্স্থ্ে রঘুমাথ- 
দাগ। গোঁযাঈত্তধকল্পবৃক্ষে করিয়াছে প্রকাশ ॥ ৩০) | 
তথা ছি ভ্রীরঘুনাথদাপগোন্বামিক ত-গ্তবাধলা।ং 
গোঁরাগন্তবকল্পতরে। ৭ প্লো।কঃ 
মে কান্তঃ কৃষ্ণত্বরিতমিহ তং লোকয়'দথে 
স্বমেবেতি ঘারাধিপমভিবদয় মদ ইব। ০৪ 


2272 


কহিলেন, তৃমি আমার সখ!, আমার গ্রাণন।থ কোথায় আছেন, দর্শন 
করাও। এই বলিয়া! তাহার হাত ধরিয়া জগমোহন (ভিতর মন্দিরের 
বাহির সঙ্দায়) গমূন করিলেন। দলই কিলেন, এই দেখুন পুরুষে তম, 
নেত্র পূর্ণ করিয়। ইহার দর্শন করুম ॥ ৩২ । প্র 
যখন মহাগ্রাডু গরুড়ের পশ্চৎ থাকিয়া দর্শন, করিতেছেন, তখন | 
তিনি জগন্পারবেধকে মুরুলীবদনরূপে দর্শন করিলেন।” মহাপ্রভুর এই 
লীলা ভীরঘুণাথদাদ নিজকত গোরা স্তবকলবৃকষপ্রন্থে প্রকাপি করিয়া- | 
টিপ... 
2... শীরদুনাধনূ।সগোস্া মিকৃত স্তবারলীর', 
২.১ গোঁরাগত্তবকল্পতরুর ৭ প্লোক যখা॥ . 
কোন দিন প্রীচৈতন্যদেব পুরীদ্বার গমন করতঃ উদ্মাদহেতু সধামে | 
বারণারাকে - কহিয়াছিলেন, হে .সখে! আমার সেই কান্তজ্ীহফ 
কোথায়, তুমি এই ্ছানে উহাকে প্র দর্শন করাও, উদ্মতের ন্যা | 
দায়াখিপকে এই কথা বলিলে দ্বারপাল ভহাকে কহিল, জাপনি প্রি, |. 


4 
দ 
০০০০০০০ হর রগ 
৮ শী শী টিআররপরররারররিটররাররররঞাতিজ 4. 





রঙ 
১ চা 
ঙ 


সী . 
জন্ত্য।.১৬.পুয়িচেদে। ] জ্ীচৈতম্যরিতাস্বৃত। ৪২১ 





ক্ষেতং গচ্ছম্‌ দ্রেট,ং প্রিয়মিতি তছুজেন তব হত- 
ভূজান্তর্গো রঙ্গে! হদয় উদয়ন্মাং মদরতি। ইতি ॥ ৩৪॥ 
নকলে গোপালবল্প ভোগ লাগিল। শহ্খ ঘণ্ট। অ।দি সহ আরতি 
মাঁজিল ॥ ভোগ দরিলে জগন্নাথের লেবকগণ । প্রলাদ লঞ্চ প্রভূ ঠাঞ্জি 
ঠৈল আগমম ॥ ম।ল। পরাইঞ। প্রলাদ দিল প্রডুর হাতে । আম্বাদ 
রক ঘার গন্ধে মন মাতে ॥ বহ্মূল্য গ্রপাদ লেই বস্ত লর্রবেতম। তার 
অল্প খইিতে সেবক করিল যতন ॥ তার জল্প প্রভু জিহ্যাতে যদি দিপ। 
আর লব গোবিন্দের আচলে বান্ধিণ ॥ ৩৫ ॥ কোটি অন্ত স্বাদ পাঞ1 
প্রভুর চমংকার। দর্ব।গে পুলক নেজে বহে অশ্রচ্ধার ॥। এই দ্রেব্যে 
এত স্বাছু কোথা হৈতে হৈল। রৃষের অধরাম্বত ইছায় সঞ্চারিল ॥ এই 


ররর 





দর্শনার্থ শী গমন করুন। এই প্রকার দ্বারপ!ল কর্তৃক উক্ত হইলে 
যিনি দ্বারপালের হস্ত ধারণ করিরাছিলেন, সেই গ্রীগোরাগ আমর 
খিদে উদ্দিত হইয! আমাকে হর্ষিত করিতেছেন ॥ ৩3 ॥ 

এমন সময়ে জগগ্লাথদেষের গোপালবললতনামক €চাগ লাগিল, শঙ্খ 
ঘণ্ট। প্রভৃতির সহিত আরতি বাজিন। উঠিল। ভোগ সরিয়! গেলে জগ- ! 
থর গেবক নকল মহাগ্রড়ুর নিকট প্রস।দ লইয়। জসি| মল! পরা- 
ইয়। ভাহ।র হস্তে গ্রমাদ দিল। আন্বাদনের কথ। দুরে থাকুক, যাছার 
গন্ধে মন মত হইয়! থাকে । নেই প্রলাদ বহুমূল্য এবং সকল বস্তু অপেক্ষ! 
| উত্তম, লেবক তাহার কিঞ্চিৎ ভক্ষণ করা'ইতে যত্ব করিল, মহ] প্রত 
তাছ।র কিঞিম্মান্র জিহ্বার দিনা] আর সমুদয় গোবিলকে দিলে 
গোবিন্দ তাহ! অঞ্চলে বন্ধন করিত! রাখিলেন ॥ ৩৫ ॥ 

কেটি অমৃততুল্য স্বাদ পাঁইয়। মহাপ্রভুর চমৎকার যোধ হইল, 
সর্ঘঘংদে পুলক ও নেত্রে অক্রথার। প্রবাহিত হইতে লাগিল। এই 


“ চিনির 














চি 
উর িিরভান্তযের ₹১৫ছিও 


| ২২ শীতৈউদাউরিস্তা্্ত। [ অন্তয। টির 
বুদ্ধো মহা থরভুর' প্রেখাদেশ হৈল। ভাগ্সাথ লেদক দরেখি-সন্বরণ কৈল। 

স্কৃতিলন্য ফেল।লব কাছে বার বার। ঈশ্ব়লেবকম্পুছ্ে কি অর্থ ইহার 
৩১। প্রত্থুক€ে এই যে দিলে বৃাপয়াম্বত।' ব্রঙ্গাদি ছুল্ল'ভ এই 
নিদ্দয়ে অনৃত'॥ কুপের যে'ভূক্তপেধ ভার ফেলা নাম। তার এক লব 

পম মেই ভাগ্যবান ॥ সীগান্য ভাগ্য. ছৈতে তার প্র।ণ্ডি আছি হয়। 

|] কষে যাতে পুর্ণ কপ([পেই তাহা পায় ॥ ছুকৃতি শব্দে কহে রৃষঝকপ- 
হেতু পুশ্য। সেই যার হয়,ফেলী পার সেই ধন্য 1৩৭1 এত-বি প্রত 
ত1 সবারে বিদায় দিল।। উপলতৈ।গ দেখি প্রর্ীনিজ বাসা-আইল।। 
মধ্যাহ্চ করিরা কফৈল ভিক্ষ। নির্বাহণ। কৃষ্গধরারত সদ অন্তরে 

























পাপ এস” 97755555588 পাদ আন পপ ০ পপির শি 





দ্রেবোর এত স্বাদ ফিরূপে হইল, ্রীকুষের অধরামূত ইহাতে সঞ্চিত 
হইয।ছে। এই বুদ্ধিতে মছ।প্রভূর গ্রেমাবেশ হইল, কিস্ত তিনি জগ- 
ল্নাথের মেবকে দেখিয়া তাহ! সম্বরণ করিলেন। হ্কৃতিলভ্য ফেলা- 
লব গর্থাৎ পুণোর বলে তুক্তাবশেষ ফিখিংং মিলিয়! খ।কে ইহ।ই বার- 
স্থার বলিতেছিলেন, জগঙ্গাথের সেবকগণ মহা প্রভুকে জিজ্ঞ।স। করি- 
লেন, ইহ।র অর্থ ফি? ( ফেগ। ভূক্ত-সমুঙ্ঘিতং | ইত্যমরঃ$ )॥ ৩৬1 
মছ।্রভূ কহিলেন, তে(মর! সকলে আমাকে যে কুফর অধরায়ৃত 
দিয়ছ, ইহ ব্রহ্মাদির ছু্ভি) 'এ অধৃতকেও নিন্দা করিধা' খাতে । 
শ্ীকদে।র যে ভুঞ্াবশেষ, তাহার নাঁম ফেল, খেব্যঞ্জি তাহার লব 
নর্থাং কিঞ্ছা।ত্র প্রাপ্ত হয়, তাহাকেই ভাগ্যবন্‌ বল। ধাগ্ম। সামান্য 
গাগ্যে এ -ফেলার' প্রাণ্তি হয় না, যাহার প্রতি শ্রীকষের পুর্ণ কুপা 
আছে, নেই ব্যক্তিই প্রাপ্ত হইতে পারে। হুকৃতি শবে 'স্ীরষের 
কুগ।হেতু পুণ্যকে হলে, পেই পুণ্য ঘাহাী (আছে, লেই ধন্য নি 
ফেলা'প্রাপ্ত হয় ॥ ৬৭] 1. 53১ 17180 
. এই বলিয়। মহা পরডু সক্ষলক্ষে ব্ধায় দিলেন, তৎপর" ৩ | 


ছ:. 











অন্য 1. ১৬ পরিচ্ছেদ । ] ভ্ীঠৈতম্যচনলিতাস্থৃত। ূ ৪২৩ | 


টি ০১১ 
স্করণ ॥ ৩৮ ॥ বাছকৃত্য করে প্রেমে গর'গর মন। কষ্টে সম্বরণ করে 
জবেশ সমন ॥ সন্ধ্যাকৃত্য করি প্রভু নিজগণ সঙ্গে। নিভৃতে খলিল 

| মানা কষচকথা রঙ্গে ॥ ৩৯॥ প্রভুর ইঙ্গিতে গোধিন্দ প্রসাদ আন্লিল। 
পুরী ভানতীরে প্রড়ু কিছু প।ঠাইল॥ রাম।নন্দ সার্বভৌম স্বরূপদিগণ। 
সবাফে প্রপ!দ দিল করিয়া! বন্টন ॥ প্রগাদেক়্ সৌরত্য মাধুর্য করি 

আম্বাদন। অলৌকিক আম্বদে লদার বিস্ময় হেল মন ॥ ৪০1 প্রত -ধছে 
এই নব হয় প্রকৃত দ্রব্য। এক্ষব কপূর মরিচ এলাচি লবঙ্গ গবা ॥ রস- 
বাস গুঢত্বক আদি যত্ত সব। প্রকৃত বস্তুর শ্বাণ সবায় অনুভব ॥ মেপে 
দ্রবা এত স্বাদ গন্ধ লৌকাতীত। আন্বাদ করিয! দেখ সব।র গ্রতীত 











দেখিয়। নিজব।স।য় আলিয়া মধ্য।হৃচকৃত্য সমাধা করতঃ ভিক্ষানির্বাহ 
করিলেন, কিন্তু গ্ীকঞ্ণের অধরাস্ৃত উহার অস্তরে সর্ববদ! স্ফস্তি 
পাইতে লাগিল ॥ ৩৮ ॥ 

মহা গ্রভু বাহ্‌রৃত্য করেন, প্রেমে মন গর গর হওয়াতে সর্বদ| যে 
আবেশ হুয়, তাহ কষ্টে সম্বরণ করিয়। ধ|কেন। সে যাহা! হউক, মহ।- 
গরু দন্ধ্যাকৃত্য করিয়] নানা কৃষ্ণকথ।র রঙ্গে নিজগণ লহ নির্জনে উপ- 
বেশন করিলেন ॥ ৩৯ ॥ 

মহাপ্রভুর ইঙ্গিতে গে।বিদা তথায় প্রসাদ আনয়ন করিলে মহীপ্রত্ 
পুরী ও ভারত্তীর নিষিত্ত কিছু প্রলাঘ পাঠাইয়! দিলেন। তৎপরে রাঁমা- 
মন্দ, সার্দতৌগ ও ম্বরূপাদি যত গণ ছিলেন, উ/হাদিগকে প্রল।দ বণ্টন 
করিয়। দিলেন। প্রলাদের পৌর ও মাধূর্য্য আস্বাদন করিয়া অপোঁ- 
(কিক আন্মাদনে লকলের মন বিশ্মিত হুইল ৪০ ॥ 

মহা প্রভু কছিলেন, এক্ষৰ ( গুড়), কণুর, মরিচ, এলাচি, লবঙ্গ, গ্য, 

রলব!দ ( ক।ববচিনি) ও গুডস (দারুচিনি) গ্রস্থৃতি ঘত ব্য আছে, 
ইহার! লকল প্রাকৃত, প্রাকৃত স্তর ম্বাদ নকলের অনুতব অছে। সেই, 


৫ | 1] 


1৫81 





দ্র 71]. লু 


র্‌ 
৪২৪ উচৈতন্তচরিভামূত। [ অস্ত ১৬ পরিচ্ছেদ। 






আদ দুরে: গন্ধে মাতে: মন.। আপন বিনা' অন্য মাধুর্য করায় 
নিস্বারণ ॥ তাত এই দ্রব্যে কণাধর স্পর্শ হেল। অধরের গু৭ সব ইই1 
রিল ॥ অলৌকিক গগ্ধ স্থ/ছু অন্য বিল্মারণ। মহ!ম।দক হয় এই 
₹ষাধরের গুণ ॥ অনেক স্ুকৃতে ইহা হঞাছে সংপ্র।প্ি। সবে ইহা 
আস্বাদ কর করি মহাতক্রি॥ ৪১ হরিধ্বনি করি সবে কৈল আস্বাদন । 
আস্ব।দিতে প্রেমে মত হৈল সবার মন॥ প্রেমাবেশে মহাপ্রভু যবে 
য়া। দিলা. রামানন্দরায় স্লেডক. পচতে লাগিলা ॥ ৪২। 
: তথ|হি এরম্তাগবতে দশমন্কদ্ধে ৩১ অধ্যায়ে ১৪ ক্লোকে 
জীকৃঝচমুদ্দিশ্য গে।পীব।ক্যং ॥ 


সেই দ্রব্যে এত স্বাদ ও লোঁকাতীত গদ্ধ আম্মদ করিয়া দেখ, তাহ 
সকলের প্রতীতি হইবে এ সকল দ্রেব্যের আস্মাদ দুরে থাকুক, তাহার 
গন্ধে মন মত্ত হয়, ত|হারা আপনা ভিন্ন অনা মাধুর্ধ্যকে বিম্মরণ করাইয়। 
দেয়। তাহাতে আবার এই সকল দ্রব্যে কৃষ্ণাধর স্পর্শ হইল, অধ- 
রের গুণ সমৃদায় ইহাতে সঞ্চারিত হইল। অলৌকিক গন্ধ স্বাছু অন্যকে 
বিশ্মরণ কয়ায়, এই কুঞ্চাধরের &৭ মহামদক হয়, অনেক পুণ্যে ইহা 
প্রাপ্তি হইয়াছে, সকলে মহা করিয়। ইহা আস্বাদন কর॥ ৪১ 
মহাপ্রভুর আজ্ঞায় সকলে হিধ্যনি করিয়া আস্বাদন করিলেন, 
আস্বাদন করিতে কঠিতে সকলের মন প্রেমে মত হটল। মহাপ্রভু 
প্রিমাবেখে যখন আজ! দিলেন, তখন রামানন্দর|য় শ্লে(ক পাঠ করিতে 
লাগিলেন | ৪২. , 0 | 
এই বিষয়ের প্রমাণ প্রীমন্াগবতে দশমৃতন্ধের ৩১ অধ্যায়ে ১৪ প্লোকে 
রি কৃষককে উদ্দেশ করিয়া গোপীর বাকা যথা. 


হরি 
৫] লু 


অন্ত । ১৬ পরিচ্ছেগ |] প্ীচৈতগ্যচর়িতী মৃত । 

স্বরতবর্ধনং শোকনাশনং গ্বরিতবেণুন। হৃষ্ঠ, চম্থিত্তং । ৃ 

ইতররাগবিস্মারণং নৃণাং বিশ্তর ধীর নর্জেিধরামৃতং । ইতি ॥৪৩॥ | 

শ্লেক শুনি মহা প্রভূ মহ।মত্ত হৈলা। তীর, উৎকঞ্ঠ গ্লেক | 
পড়িতে লাগিলা ॥ ৪৪ ॥ 

তথাহি গেবিদ্দলীলা মতে ৮ সর্গে ৮ শ্লোকে 








ভাবাথদীপিকায়াং। ১৯। ৩১। ১9 অপিচ হে বীর অধরামূতং নে। বিতপ্প দেছি শ্বরি' 
তেন নাদিহেন বেণুন! সুষ্ঠ, চুম্বিতমিতি নাদামৃতবাঁসিতমিতি ভাবঃ। ইতররাগধিশ্মারণং 
বৃণাং ইতরেষু সার্ধভৌমাদিধু রাগমিচ্ছাং বিশ্ম।রয়ঠি বিলাঁপয়তীতি তথা তং। তোঁষণী। 
অধর।মতং অধর এবাম্বতং স্থরততং গ্রেমবিশেষময়সস্তে।গেচ্ছাং বর্দধয়তীতি তথ। তৎ। ইতি 
মধ্য।দিবন্মাদ কত্বমুক্। মুল বেংপি তশ্মিনন তৃথি: স্থচিত1। নিজধার্যাদিকঞ্চ পরিহাচং 
শোৌকং তদপ্রার্িহঃখস্যাহ্গভবমপি নাশয়তি বিশ্মারপ্নতীতি তথ| তদিতি চোক্কং। ইতর, 
রাগবিশ্মারণন্ত নৃণামপি কিমুত নারীণাং তান্বপান্মাকন্ধ তদ্িপ্মারণন্ত কিং বাচাং শাঙখতন্বপ্প- 
হয়! তরত্যন্তাভা বন) সম্পদকমিতাথঃ। তাঁসাং তপ্রািস্তান্লচর্ধতাদিনবন্ধেন তীয় 
রসে তহপচার।ৎ। ক্রমতত্্রয়েগ স্বেচ্ছা বর্ধনহুঃখাস্তরপ্ক,্িনাশনবিবয়ান্তর বিশ্মরণ/ছাজু। 'স। 
পরমপুরযার্থধং দর্শিতং। এবমধর্্র়মেব পূর্বপদোৎপি দর্শিতমিত্যেকাধ্যঞ্চ জেয়্ং। ন চ 
তবাদেয়ং কিঞ্তস্তীতা।শয়েনাহুঃ | বীর হে দানশৃরেতি। অন্যতৈঃ | যথ্থ।। স্বরিতেন সং" 
জাতষড়জাদিশ্বরেণ বেণুন। চুষ্বিতমিতি তসা মাদকত্বমের দর্িতং। বেগোশুচচম্থনগ!ন- 
পৌন:পুনোন বৈজ্ঞা ত্যাভিবাক্তেপ্তৎসম্পর্কজন্বরেণ!পি অগতো পুস্াদকধাতিবাকেষ্চ ॥ ৪৩। 





এ বা ০ পিসী ৯ পি ৭ আপ 


গেপীগণ কহিলেন, হে বীর | তোমার অধর।যৃত' স্বরতবর্ধক, 
শোকনাশক ও শব্দায়মান বেণুতে 'স্ন্দররূপে চুদ্থিত। এ জধরস্থৃতে 
মান্রগুণের সার্রবভৌম।দি স্বখেচছ।ও বিস্মারগ-হয়, . কপুটতাপরিহ্|র 
পূর্বক ইহ! আম।দিগকে বিতরণ কর ॥ ৪৩॥ :* 
এই গ্লোক গুনিয়! মহাগ্রডু মত্ত হই! প্রীরাধায় উৎকঠার পাক 
পড়িতে লগিলেন ॥ ৪৪ ॥ এ 
এই বিষয়ের প্রমাণ গোধিঙ্গলীলায়ুতের ৮ সর্গে ৮ টা 


রর _ 













হু ড় 
পিচৈতিতচকিত1ত1 [ অন্তয।.১৬ গরিচচ্গ। 





১ বিশাধাং প্রতি রাধব1কাং] .. 
বরা তুলকুলাঞ্জনেতর-রসালি-তৃফ। হর, ্ 
গ্রদীব্যদধরামবতঃ হুকৃতিলভাফেলালবঃ 1. 
ধ|জিদহিবললিক।হুদলবীটিকাচর্দিতঃ 
ম মে মদনমে|হনঃ.লথি তনোতি জিহবান্পুই।ং | ইতি ॥ 8৫॥ 


: এত কহি গৌরপ্রডু ভাবাবিট হঞ1। ছুই প্লোকের অর্থ করে 

প্রলাপ করিঞ-॥ ৪৬ ॥ | 
1. 0 ধথা রাগেন গীতে | 
০ সপ শসসপসপ 
|. শ্বাধগমূতরসেন জিইব!পপৃহাং তনোতি | কীদৃশ:। ব্রজস্যাতুলকুল।গনাস্পনা রহিত, 
| সদর্ধযভাসামিতররসপ্রেণিষু যা তৃ্। তাং হর হীতি তথাতৃতং সৎ গ্রদীবাদধরামূতং সা সঃ। 
| কিপ্তগিতি ধাঞ্জযন্তী তস/ ইল ভিতামাহ সকতীঠি। হকতিতিঃ ষ্ঠ চ তৎকতং কর্ম চেতি 

সুরত: তা কর্ম হরিতোধং যদি তা। ছাপ ডি তাত কৈয়েব লতা; ফেলার তক্ষাপেয়- 
ও দীলহি ভূক।বশেষপ্য লবে! বসা লঃ। এবং সাখাদাতঃ কফাধর।যবতমাত্রং সম্পৃহং সংশস্কী 
| সহীবিশেষতঃ ₹ফেন যুধাৎ শ্বমুখে পূর্নমর্পিতং ম্পৃহয়স্তী সতী পুনস্তং বিশিনটি গ্ধাঁজি. 
| দিতিণ জুম! জিত অহিবল্লিকা তালবল্লী তপ্যা; দুদৈঃ শোঁডনগতৈনির্দিত| ঘা বীটিক। | 

স্াদাংচর্বিতং চর্বণূং যমা সঃ॥ 8৫॥ / | 


1. বিশাখার, প্রতি প্রীরধাঃ বাকা যথা-.. 

ই লথি! যাহার হমধুর অধরাম্ৃত তুলনারছিত, সে ব্রজহন্দরী 
সকলের ইতর রলদমূহের স্পৃহা হরণ করিতেছে, ভুরি ভূ হুকৃতি ন 
ধাকিলোধীহায কিকিপা।তর ভুক্তীবশেষ লাভ ছয় না এবং বাহার চর্বি 

| ছাখুলধীরিকা অর্তকে জয় করিয়াছে, দেই মদনমো হস জমায় জিরার 
| স্পৃহা বিস্তর করিতেছেন ॥ 8৫ ॥ এ? চন 
ৰ এই বলিয়া গৌরইয়ি ভাবাবিই হওত প্রলাপ করিয়া ইই গ্লেকের 
। অর্থ করিতে লাগিলেন । ৪৬ ॥ এ নি ঞ 
..:0.00005 িবাযাগ বীর ১০ 


রী 


সা টুপ 


] * 





















অন্তর 7. ১৬পরচ্ছেগণ ] উচেতনাচরিতামত? ৭ 





৭৯ - প্রচ ০৮৯ ০৫১৫৪, এমা. সস 


' 2তনু ঘন করে রক্ষোভ, বাটা তুরতলোভ, হর্ধ আদি ভাব বিলাসর্ম। 
পাশরা় জন্য রব, জগৎ করে আজ্বখশ, লঙ্জ। ধর্সা ধৈর্য্য করে য় '॥১1 
নাগর, শুন তোমার অধর চরিত. মাতার নীমীর মন, জিহ্বা করে আকা- 
রর) হিটরিত্ে লর বিপরীত |] আছছুক নারীর কাম, কছিতে বাপি 
লাজ, তোমার অধর বড় ধৃষ্টয়াম় ? পুরুয়ে করে আকর্ষণ, আপন পিয়া" | 
ইতে মন) খাদ্য বল পব পাশরায় ॥ ২॥ সচেতন রহ দুরে, অচেতন লচে- | 
তদ ফরে)তো। যাঁর অধর.বড় ধাজীকর। তামার বেণু শুদ্বেপ্ধন, “তার | 
জনয ইন্জিফ়-সন, তারে অ।পন1 গিয়ায় নিরন্তর ॥ ৩ ' বেণুধৃষ্ট পুরুষ 
হঞ্জা,পুরুষাধর পিঞ। পিঞ, গোপীগণে জানায় নিজপান। অয়ে গুন 


ছেনাগর! তোমার অধরের চরত্র বলি শ্রবণ কর, লেনারীগ |. 
মন্ক মনত করিা জিহ্বা! আকর্ষণ করে, বিচার করিতে গেলে তাহার 
সকলই বিপরীত। এ অধর-তনু ও মনকে ক্ষুব্ধ করিয়া! স্বরতে (নস্তে! গে) 
লালল! বৃদ্ধি করে, হর্ষ প্রভৃতি ভাপে বিপান করায়, অন্য রলাবন্মত 
করাইয়! জগৎকে আত্মধশ করে,  লজ্জ/ ধর্মী ও ্ধ্য ক্ষ করিস 
দে ॥ ওর 1 

নারীর ক থাকুক, বলিতে লঙ্জ! লাগে, তোমার অধর ডের | 
শিরোগশি। লে পুয়াষকে আকর্ষণ করিয়। আপনাকে পান করাইধার 
নিমিত্ত 'মপকে অন্য রস বিশ্বৃত করাইয়। দেবা 1 ২॥ "|. 

ছে নাগর! তোনার অধন় বাজীকরের প্রধান, ঈচেতনের কথা দুরে | 
খুব) পে অচেউনকেও লচেতন করে আর তোমার বেপু শু ইন্ধন 
(কাঠ), তাঙার ইতর ও খন ৪৮৮৮ হা আপনাকে নিরন্তর 
পন করার ॥ ৬] চিনি নদে 18 রাধা 
৷ !২ধেগু রর ইইর। রবের অধর পান. করা গোপীগণ্ে 
পনির শান জ।নাইর! খকে এর্ংং পে এইরীপাকছে যে, আছে গোঁলীঃ 


হা বকা ৮৯ পপস্জি ৮ পদ আক আজ শক বাটা 


1 




























৪২৮ উীচৈতনাচনিতামবতন। [ অন্ত), ১৬-প্রিচ্ছে। 





গোপীগণ, বলে পিঙ তে।মারখন) ততদাঁক যদি খাতে অভিরান-$-8॥ 
তবে যোরে ক্রোধ করি, লজ্জ| ধর্দা ভগ ছাড়ি) ছাড়ি দিলু আপি, ফর 
পন। নহে .পিমু নিরন্তর) তোমারে মোর ন।ছি. ডগ, কঅম্যে দেখ তৃণের 
সমান4 ৫:। অধরাম্থত নিজন্বরে। নঞচ|রিয়া সেই বলে) 'বকর্ধয়ে ত্রিজ- 
গং মন |. আমরা ধর্ম ভর করিচংরছি যদি ধৈর্য ধরি, তবে আমায় করে 
। বিড়ম্বন ॥:৬ ॥ নীবী খম।য় গুরু আগে, লঙ্জ। ধর্মী করাদ্থ ত্যাগে).কেশে 
ধরি যেন লঞখ! যায় অনি.করে তোমার দালী, গুদি লে।ক কে চালি, 
 এই.মত নারীরে ন/চায় ॥৭॥ শুহ্র্বাশের কঠিখান, এত করে অপমান, 
এই দশ। করিলে গোলাঞ্রি। ন। সহি কি করিতে পারি, তাছে রহি 


4 
গুণ ভধগ কর, আমি বলপুর্্বক তোমাদের ধন পান করিতেছি,তোম। 
দের ত|হ।তে যদি অভিমান থ।কে ॥ 
তবে আমার প্রতি ক্রোধ করিয়! লভ্জ। ধর্ম ্যগপুক গমন কর, 
অ।মিছ।ডিয়। দিব, তোমরা, পান কর।.:নতুবা, অ।মি. দিরম্তর পান 
করিব, তোমাদিগকে অমি ভয় করি না, এই বলিয়! বেণু অন্যকে তৃণ- 
(তুল্য দেখিয়! থাকে ॥ ৫ ॥. : 

এ, রেণু অধরাসৃতকে নিজস্বরে সঞ্চার কামিসেই বলে ভিষগতের 
মনকে আকর্ষণ করে। আমর! ধর্মু ভয় করিয়া যদি ধৈর্ধয ধারণ.করিয়! 
থাকি,ত।ছা,হইলে কামানের বিড়ম্বন/ ঘটায় ॥ ৬ ॥. | 

 দেপতির অগ্রে নীরী, (কটিবন্ধল) ধমায়) হত্জ| সি ত্যাগ করা, 
কেশে ধরিয়া লাই মায়) এবং আনি! তোম।র দ্বাণী- করে, লেকে: 
শুনি! হাস্য করে, এইরূপ নারীকে নৃত্য করাইতে থাকে ॥ ৯8০. , 
একখান গুফব/পোর কলি এত. অগমান করে, এই বগা হারলে 
ছে:গনোস।ঞি। সহ নাকি আর কি:ররিতে পারি চোরের দাবা 





রি স্পা 


জনট1.১৬ পরিচ্ছেদ? ] প্রীচৈতনাচরিত।ম্বত। ৪২৯ 





মৌন ধরি) চোরার.মাকে ডাকি কাঙগিতে.নাঞ্ি ॥ ৮ ॥ অধর এই 
রীত,'অ।র গুনহ কুণীত, সে অধর লনে যার মেল।1 সেষ্টু ভগ ভোজ্য 
গন, হয় অমৃত সমান, মাম তার হর কৃষ্ফেলা ॥ ৯ ॥ সে ফেলার এক 
লব, নাগায় দেবত। সব, এই দত্তে কেবা'পাতিয়ায়। বছ জন্ম পুণ্য 
করে তবে ম্থুকৃতি নাম ধরে, সেই জনতার লবপান্ব ॥১০॥ কৃষ্ণ থে 
খায় তাম্বল, তার নাহি মূল, তাতে আর দস্ত পরিপ।টা। -তীর যেব! 
উদগ(র, তারে কয় অযৃতসার, গেপীমুখ করে আলব।টা॥১১॥ এ 
তোম।র কুটান।টা,. ছাড় এই পরিপাটী,: বেণুদ্বারে ক।ছে হর গ্রাণ। 
আপনর হাস লাগি, লহু নানীবধভাগী, দেহ নিজধরামৃত দন ॥ ১২॥ 


না হাস, হর স্পা ৬. ৬১ ০ ক সর সস সপ ৭. কত সপ 


উচ্চ করিয়। ক।নিতে নাই, এ জন্য মৌনাবলম্বন করিয়া! থাকি | ৮॥ 
£ অধরের এই রীতি, জার তাহার কুর্নীতি বলি শ্রবণ কর। সেই 
অধর যাহার লঙ্গে যিলিত হয়, সেই তগ্ষ্য,' ভোজ্য ও পেয় দ্রব্য অত 
সমন হইয়া থকে, কৃষ্ণফেল! বলিয়! তাঁহ।র নাম হয় ॥ ৯॥ 
সেই ফেলার একমাত্র লব দেবত।গণ পাইতে পারেন না, এই দস্তে 
কে প্রত্যয় করে, যে ধ্যক্তি বহু জগ্ম'পুণা করিয়াছে, তাহার কৃতি নাম 
হয়, দেই জন কেধল উহার লবমাত্র প্রাপ্ত হইয়া থাকে ॥ ১০ 
শীবুঞ্চ থে তাঙ্মুল তক্ষণ করেন, তার মূল্য নাই, তাহাতে আবাঁয় 
দস্তের পরিপ।টী আছে তাহার যে উদগার ছয়, তাহাকে অকুড়গার 
বলয়: সে গোপীর মুখকে আলধ[টা অর্থাৎ চর্বি তান রাখিধার 
পার্র'( প্রিকৃদানী ) করিগ। থাকে ॥ ১১1 ৰ 
হে কৃষ্ণ! তোমার এই কুটান।টার পরিপ|টা ত্যাগ কর, বে 
কেসপ্রপ ছরণ করিতেছ। তুমি'আপনার হাস্য নির্মিত নারীর বধ. 


রি : রি 


ইনি _._.55 








৪৩০ গ্ীচেতন্যচরিতাস্বত। [অন্ত । ১৬ পরিচ্ছেদ | 





কছিতে কিতে প্রভূর মন ফিরি গেপ। ফ্রোধাবেশ শান্ত হঞ। 
উৎকঞ্। বাটিভ্রা। পরম ছুদভ এই কৃষ্ধাধরাহৃত 1 ইহ! যেই পায়.তার 
পফল জীবিত ॥ যোগ্য হঞ। তাহ। না! করিতে পারে পাম তথ।পি সে 
নিলজ্জ বৃথ। ধরে প্রাণ ॥ ৪৭॥ আাযোগ্য হুঞা কেহ তাহ! লা গন 
করে। যোগ্যজন মাছি পায় লোভে মাত্র মরে ॥ তাতে জানি কোন 
তপস্যার অ।ছে বল। তাযোগ্যরে দেওয়ায় কৃষ্ঃধরামুত ফল.॥ ৪৮-॥ কহ 
রামর।য় কিছু শুনিতে হয় মন। ভাব জনি কথে রায় গোপিকাব5না৯ 

তথ।হি ভ্ীমস্তাগবতে দশমন্কদ্ধের ২১. অধ্যায়ে ৯ ফ্লৌ।কে 





ভাগী হইতে, অতএব নিজ অধর।মৃত দাম কর ॥ ১২॥ 
এই কথ। বলিতে বলিতে মহা প্রভুর মম ফিরিয়! গেল, ক্রেধাবেশ 
শান্ত হওয়াতে উংকঞ। বৃদ্ধি হইল। এই রুন্ত্রাধরাম্ৃত পরম মুল, 
ইহ! যে ব্যক্তি প্রণ্ড হয়, তাহার 'জীবন মার্থক। যে বাক্তি. যোগ্য 
হুইয়। যদি তাহা! পন করিতে না পারে, ত।হ।হছইলে দে নিলজ্জ, বৃথ! 
প্রণ ধারণ করে ॥ ৪৭ ॥ 
যদি কোন বাকি অযোগ্য হইয়। তাং সর্দদ| পান করে, আর 
ঘোগ্যজনে প্রণর-বা হইয়। কেবলমাত্র লোভে ব্য।কুল হয়, তবে 
তাহ।তে রোধ হয়, কোন তপন্যার বল আছে, সেই বল অযে!গ্যপাত্রে 
শ্ীকফের. অধরাম্ত ফল ফেওয়া ইয়! থ|কে ॥ ৪৮। | 
অনস্তর মহ্/প্রন্থ কছিলেন, র।মরা় ! কিছু বল গুনিতে মন, হউ- 
(তেছে। রাষরয় মহাপ্রভূর ভাব জনিয়। গে।পিক।র বাক্য. পাঠ করি- 
“€লন ॥ ৪৯। 


টু 


এই বিষয়ের প্রথাণ জ্ীমন্তাগবতে ঘসন্দ্ধের ২২ অধ্যায়ে .কৌোকে 





টি ০ পাত সপ কপিল সপ রে 
রি শে ৮ 
নি 


সা ।.১৬ পরিচ্ছেদ |]: শীচৈতবমাচরিক যত । ৪৩? 


€গ।পীষ।ফাং.। 
 $গপ্যঃ কিষাচরদদং কুলং স্ম বেণু- 
র+ জামোদর।ধরহৃধ।মগি গোপিকন।ং।. 


স্মিত পাছা ৩ পি পা বাশি পাপা আসা | ৯ 5০18255 


তাবারধদীপিকাথাং। ১৯ |২১।স৪ | অন; ৷ ছে গোপা: অয়ং বেণু: কিং স্ম+ সাং 
কচবান্‌। কথখং. যদবন্মাং গোপিকাঁনামের ভোগাাং সীমপি দ।মে।দয়।ধ়নুধ। স্বরং স্থাস্. 
(স্তেণ হথেঃ, ভূঙ্ক্ে । কথ জবশিষ্টমং কেবলমবশিষ্টরপম।অং বখ! তবতি। 'খতঃ ঘ।সা 
পড়ল! পুত! দাতৃতুলা। হর্দিন্যঃ হধু।ত্বচঃ-বিকলিওকমলবনমিহেণ ফ়োমাঞ্চিত! লঙ্াতন্ত। 
য্যোং বং স্বাডতে তরবোংপি মধুধারামিষেণ। নলাশ্র মুমুচুঃ । বখ! অধ); কুলবৃদ্ধাঃ 
স্ববংশে সগবংসেবকং দঃ জব ্বচো প্র বুঞ্চন্তি ঘদ্ধদিতি ॥ ভোবণাং। অহ! বতাত্বতিভ- 
রং গে'পানাং ভাগাং বেগোরপি ভাগাং-কিং' বন্তমানিতি। : মহা ভাবশ্মুহৃগার্দতত্না মিথা: 
কল্পনা পূর্বক ং সের্ঘ।। িব।সমাহঃ| গোপ। ইতি ।- অয়মন্মাতিদশাম।ান ইব লীয়সগায়গয়. 
নেণুঃ অশ্বিন আস্মনি পৃর্ধিন্মিন্‌ ব1 কিং কতদৎ পুপাং ক্বান্‌ তৎপুণো জ্ঞাতে বঙগমপি তদর্থ; 
হতাগকে ইতি ভাবঃ। স্মেতি-বিশ্বয়ে। তি মাহ: 1. বাবশগগামোদর ই্ভানি'। দামোদর 
শবেন হ্ুসাশ্ম।কঞ্চ তাদুশতাবাডুরটহ| শ্বাাবিকলন্বদ্ববিশেষং লুচযস্তি। অতএব গোপিছ।. 
মাগেন তাঁগা।ং।, 'অঞছিটি পুংঘ্বনির্দেশেশ তষা তত্তোগ।ঘোগাত! চোক1। তথাপি 
ভূঙ্্‌ক্ি। তদেকোপ$5!গ।বন্ধেন লা! পিবতি তলা তদনাতেগাদর্শনাৎ। ল্ছ দামোদর 
ধস্তংসঙ্গানস্থরমণপ মরন এব দৃশতে নতু শুন্তপ্মাদসৌ ন কিফিদপি তুঙ্জে তু) । 
অনপিষ্টো রসে! রসমাঅং ঘ্ হদধথ| স্যাং। হধা ভুত্ক্তে কেবলং 'জধযাজমেবাবশিযোত্তে 
তার্ধঃ। ছে গেপা ইঠি তজ্াছেখুজনটনব সৌজাগাং নড়ু গোপীজন্থনেতি কুছ! বরং 
গোপো। জাত! ইতি তাবঃ। অন্মাকমিডি বন্াবো গোপিকা নামি কুলবাসিত্বেনা প্মৎ' 
কেটি ্রবেশেহপ | ইগাপিকা বিশেষ বাভা বার ধিধসাধিক।র ইতি নিজাভিমানবিশেধ।ৎ 


ও অক্থত্রসপ পা পাটি লপলা কা্ীশীা পিস তি ক্স ৮ ৩ পাশপাশি | পিসি 


৮ পপি এটি পা ২ বস 





এ শপ সপন পপ পপ পাপ 


গে।পীগণের প্রতি কোঁন গোঁপার ব।ক্য ঘখা-_ 
কানা.ব্রজগগনা কফছিলেন, হে গোপীগণ ! এই বেপু কি ভামিরর্ণ" 
চনীধ পুণা করিয়াছিল ধলিতে পনি না, যেহুতু গ্ীকৃফের যে অপর 
'ম্বধ। কেখল গোপীদিগের-ভো।গ্যা, এই বেগু তাহ ম্থাতন্ত্রো যথেষ্ট 
প।ন.করিতছে, তাহাতে কেব্ামাত্র রস অবশিষ্ট আছে। এই বংশীর 
করও সৌভ।গ্য দেখ, যাহাদ্বের জলে উৎ! পরিপুষ্ট ছইয়|ছিল) মেই, 


৩ & 





সপ ৯০ ২ ০ ক এট 
গর পা সপারলাসপিপাপিপ শসা সাপ িপ পাস চিনেন তা 


১81 


তি 





৪৩২ উচৈতগ্ঘচরিতা বত । [অন্তা। ১৬:পরিচ্ছে। 








ভুঙ্কে স্বয়ং যদধশিষ্টরসং হ্দিন্যে 
হুম্যত্বচো শ্রঃ সুমুচ্ত্তরবো খারা; 1 ইতি 1 ৫৪ ॥ 
এই শ্লে।ক শুনি প্রভু ভাবাবিষ্ট, ইঞা'।: ৮৮ অর্থ করে 
গ্রল।প করিঞ।1 ॥ ৫১ ॥ 
. যথারাগঃ | 





কিক । গ্লেঃষণ তরকারি দৈহাদিরদিপাসিভি। কিঞ্চ। তসা নদী, 
'কানতসা কক্ষে হারে বামে চ স্গাবর্তঠাং নাষ। 'অধরসধাজপি ছয়ং ধৃ্মংসধ্খতিং ধিনৈষ 
ভুত্ক্তে ইতি ভাবাস্তরং। অথবা চট কথং ভৃঙ্কে তত্রাহঃ। অবেতি। ধশিগুং অবশিষ্টং। 
বষ্টিভাগুরিরযোপমিাদে: | ম হশিষ্টং অধশিষ্টং অনবশিষ্টমিত্তার্|। | ভাৃশো রসো য 
তথাতৃতং বখা লাঁং। রখমামপি নাধশেষয়তীতারধ? | হ।। ছুধাং কথনৃপামপি গোপি- 
কানানবশিষ্টে! যে! রনং।. তদেকাপেক্গয়া তদিওয়াশেষরসপরিতাগাং হন্তর্পালি। অথব। 
কুশল চরণে লঙ্ষপাত্তরম্প্যাছঃ,। হদিলো। হধাত্বচ'ইতি। বসা তাদুশং ভোগং দুষ্ট! পরম, 
গুণ হদিন্যোহদি লোগাছিকলিডকমলমিবেক হাধারচো জাতয়োমহ্র্ষা বতৃবুয়িতার্থ; । অথবা! 
যদযখিঃয়সজিতি তব যোঁজাং।'হাখাং বিনৈধ পূর্ধবত হেতুত্ধমসা চ প্রাণ্ডেঃ। ঘসা বেণো, 
ররপিউ উচ্ছিঠে। যে! লে! নাদরপল্য-হৃদিগোহপি ভূতে আশ্বাদায়স্তি। যতষ্চ জধাৰচে 
জবস্তীত্তার্থ)। কিঞ্চ। হণা দ্বজাতিযত্তবসা যেপোতাদুশং সৌভাগাং দ&1 সর্দে স্থাবর, 
জাতয়োইপি' মধুদিযেখাশ্র মুসূচুঃ | তঙ্জ দৃষ্টান্তঃ। বথার্ধযাঃ পিতরঃ শ্বকুগসন্তীবসা ভাঁদৃশং 
সৌডাগামহৃতৃয়াক্র বুধতীতার্খ: |. ঈর্ঘাাপত্ষ তগ্মাৎ সমাজ এব তাদৃপশশ্তপো কসা বা কে! 
মোন । অঙ্োইছং গোপা? নিভৃতং উহার না স্গাপা রক্ষণীয় ইতার্ঘঃ॥ ৫*॥ 


০ 


সকল ত্দিনী (মদীও)1 বিঞপিত ২ কমলচ্ছলে দেই প্রকারে, লোযাঙ্িত 
|লঙ্গিত হইতেছে, আর ঘাঁহাদের বংশে উহ! উৎপন্ন হইয়।ছিল, মেই 
সকল তরুও ম্ধুধার!চ্ছেলে, সেই গ্রকারে আনন্দ শ্রেঃ।অে।চম করিতেছে। 
যেগন কুলবৃদ্ধ পুরুঘেরা আপনাদের বংশোত্তগবংলেধক দেখিতে পাইলে 
রোগাঞ্চিত হয়েঘ:&৭ং আমলা শ্র মোচন করেন, ৫০ ॥ 
এই লোক শুনিয়া মহা প্রভূ ভাবে অ।পিষ্ট.হওত উতক্তে গ্ীনাগ 
করিয়া! তাহার্‌ অর্থ করিতে লাগিলেন ॥৫১। 
| 4 ঘথা 7118 


এ নর চিইিহক নাল রি 





লি 


1 

1 

) ০ 
শএ 
] চর 


[ অস্ত । ৬ পরিচ্ছেদ]  শগ্তদ্চচরিতান্বত, | 


হর 


তে 
টে 
৬১৮ 


এই ব্রজেন্গানলান; ব্রিজের কেনি কন্যাগণ, অবশ্য করিষ পরিণম়। 
সে সম্বন্ধে গোপীগণ, যারে মানে নিজধন, সেই হধা অন্য লভ্য হয় ॥3॥ 
গোপীগণ কহ পব করিয়। বিচারে । কোন্‌ তীর্থে কোম্‌ তপ, কোন্‌ 
। সিদ্বমন্ত্র জপ, এই বেণু কৈল জগ্মাস্তরে । ক ॥ ছেন কুষ্ণাধর-হপ, 
[যে কৈল অমৃতন্থধা, যার আশায় গোঁপী ধরে গ্রাপ। এই দেণু আযোগ্য 
অতি, গ্থাবর পুরুষজ।তি, দেই ঘ্বধ। সধ। করে পান 1২ ঘার ধন না 
কছে তারে, পান করে বলাৎকাবে, পিতে তারে ভ।কিয়। জানায়। তার 
তপস্যার ফল, দেখ ইহার ভাগ্যবল, ইছার উচ্ছিউ মহাঁজনে খায় ৩ 
মানসগঞ্গ৷ কাপিল্দী, ভূবনপ।বণ নদী, কৃষ্ণ ধদি তাতে করে মান । বেগু' 
ঝুঠ! অধর-রস, হৈয়। লোভে পরবশ, সেই কালে হর্ষে করে পান॥ ৪॥ 


এই ব্রজেজ্রনঙ্গন বল্গীবনের কোন কন্যাগণকে অবশ্য বিবাছ করি- 
বেন। গে সম্বন্ধে গোপীগণ বাহাকে নিজধন মানিয়া থাকেন, সেই 
হবধ| অনোর' লভ্য হইতেছে ।১॥ 

ছে গোপীগণ ! তোমরা লকল বিচার করিয়া বল। এই েণু জন্মা- 
স্তরে কোন্‌ তীর্ধে কোম্‌ তপস্য! এবং কোন্‌ সিদ্ধমন্্র জপ করি- 
যাছে] ফ্রু) | 

এরপ প্রীকৃষচের অধযন্থধা যে অযুতকে সখ্য করিয়াছে, বহার 
আশায় গোপীগণ প্রাণ ধারণ' করে। এই বেণুঅতি অযোগ্যপাতর, 
'্াবর ও পুরুধজ।তি হইয়। পেই হুঁধা সর্ববদ। পান করিতেছে ॥২ | 
|. যাঁছাপ্ন ধন তাঁহাকে ধলে না, বলপূর্ব্বক, গান করে, পান করার. 
সময় যাহার ধন তাহাকে উ।কিয়া জানাই! দেঁয়। 'তপস্যার ফলে বেণুর 
ভাঁগ্যখল দেখ, উার উচ্ছিউ মহাজনে খাইয়া থাকেন ॥ ৩। | 

মীমসগঞ্জ শু ক।লিঙ্সী ইহারা তুবনীবন নদী, রী যা তাহাতে 
সম করৈন, তাহা হইল এ দ নকল নদী বেধুর উচ্ছিষ্ট অধর-রমে লোভ- 


8. ৫ 


ই উলিন বি 











$ 
















858 ' শ্রীচৈতন্থঙরিতায়ত |. [ অন্তর । ১৬ পরিচ্ছেদ । 


€ 


পপ অপ ০ 6 পপ স্স্পসপিকত  পাস্পিস্সযিজস শী পপ পাশ আপীশিসিত পাশা সপ পাশা ০০ পিসি | ৩০ পপি পা পান পপি শিপ ই পপি ৩ পি পাপ পিপিপি | আস ৮৮ ০ 


এষ নদী রহু দূরে, ক্ষ সব তার তীরে, সগ করে-পর উপকানী। নদীর 
€শষ রস প।ঞ। মূল আকর্ষিঞা, কেনে পিয়ে বুঝিতে না পরি ॥৫ 
নিপ্জাছুরে পুলকিত, পুঙ্পহ।স্য বিকলিত। মধুমিষে বছে অশ্রচধার। 
বেধুকে, মামি নিজজাতি, আর্ধে্যর যেন-পুজ্ নাতি, বৈষ্ণব ছৈলে আনন 
বিফ ॥ ৬. বেণুর তপ জ।নি যবে) নেই তপ করি'তযে, এ অংযাগা 
মরা যোগ্য নারী | যা! ন। পাঞ! দুঃখে মরি) অযোগ্য, পিয়ে সন্থতে 
নায়ী, তাছ। লাগি তপন্যা বিচারি ॥ ৭ ॥ এতেক বিলাপ করি, €প্রসা- 
যেখে গৌরছরি, সঙ্গে লঞ। স্বরূপ: র।মরায়।, কভু নাচে কড়ূ-গায়, 
ভ।বাবেশে মুচ্ছ। যায়, এইরূপে রাত্রি দিন যায়॥ ৮) স্বরূপ রূপ সনা- 


$ 
টি ঘা সপ র্পস্ বাতি  +- পপ পাদ | পাপ ০৯ এ পা ০৯ পজ্স্পসিজ পি ও ৮ পিপল াপীপি | তি পাটি পপি পপি ৩৩ পতিত পিপিপি পাশা সী 








পরবশ হইয়। সেই সময়ে হর্ষে গান করিতে ধাকেন ॥ 8 ॥ 
এত নর্দী দূরে থাকুক, & নদীর তীরে যে লকল বৃক্ষ আছে তাহারা 
গপর়োপকারী তপস্য। করিতেছে । নদীর শেষ রপ পাইয়া মূলদ্বার! অ।ক- 
ধণ করিয়৷ কেনধে পান করিতেছে, তাহ! বুঝিতে পারিতেছি না 1৫1. 
তাহারা নিজাঙুরে পুলকিত হইয়। বিকপিত পুঙ্গাচ্ছলে- হাস্য করি- 
তেছে, মধুচ্ছলে ত।হাঁদের অশ্রুধারা পতি হইতেছে । এ পকল বৃক্ষ 
বেণুকে নিজজ।তি মনি! পুত্র ও পৌন্র বৈধঃব' হইলে আর্ধ্য য্যক্তির 
ধেষন আনন্দবিক|র হয়, তর্রীপ তাহাদের বিকার হইতৈছে.॥ ৬। 
বেধুর তপদ্যা যদি জার্সিতে পরি, তাহ! হইলে সেই তপন্য। করিব, 
খে অযোগ্য আমর! স্্রীজ।তি তত্বিষয়ে যোগ্যপান্রঃ যাহ! না! কঃ 
খে মরিতেছি) অযোগ্য গান করিতেছে, সহিতে পারিতেছি না, 
জন্য তাহার তপম্যার বিচার করিতেছি ॥৭॥ | ন্‌ 
গেৌরছ্রি প্রেসাবেগে এইরূপ বিলাপ করিয়া! ্যুপ ও যারা 
মঙ্গে বরত; কখন নাচেন, কখন গান কমেন।এবং কখন বা .ভাবাবেগে 





টনি. | | ৃ - পা 
জন্তা। ১৬ পারচ্ছেদ।] আ্ীচেতন্যচরিতামুত ৷ ৪5৫. 


১ ৩৩০০৯০-৪ ০০০ ও পারা পা? পপি সস পানর 
প্ স্াসপ্পপপ পা পপ | পপি ৩ পপ পিপল ্পশীকী পি পিপি সস এ পা 


তন, রঘুনাথের প্রণ, শিরে ধরি করি ধার আশ। চৈতন্যচরিতমৃ্ত 

অন্তত ঠৈতে পরামৃত, গায় দীনহীন কৃষণদ!স ॥ ৯ ॥ ৫২ ॥ | 
| ॥ ইতি গ্রীচৈতন্যরিত।যবতে অন্ত্যথণ্ে কালিদ।মপ্রগা- 

বিরহোম্মদগ্রলপে। নাম মে।ড়শঃ পরিচ্ছেদ। |%0১৬॥ক॥ 








॥*৪ ইতি অস্তাথণ্ডে যোড়শঃ পরিচ্ছেদ ॥*॥ 








মূচ্ছ1 পাইয়। থ।কেন, এইরূপে তাছার রাত্রি: দিব। যাপিত হয়| ৮ ॥ 
জরীপ, সনাতন ও রঘুনাধের শ্রীচরণ মন্তকে ধারণ কনিয়া ধহার 
আশ! করিম! খকি | সেই চৈনাচরিতাম্ৃত আম্বৃত হইতে পরাস্ত 
অর্থ। শ্রেষ্ঠ, দীনহীন কষ্ণদাস তাহাই গান করিতেছেন ॥ ৯ ॥ ৫২॥ 
॥%॥ ইতি শ্ীচৈতন্যচরিত।মবতে অন্ত্যখণ্ডে শ্রীরামন।রায়ণবিদ্যা- 
রত্বকৃত চৈতনাচরিতামৃতটিক্পনীতে ক।পিদসপ্রগ দ-বিরছোন্মাদ-গরল।প 


রন নামক যোড়শ পরিচ্ছেদ ' ॥ % | ১৬৪%।- 





কিউ 
সপ 







প্রীচৈতন্যচরিতাম্বত। 
অন্তযলীলা। রঃ 
সপ্তদশ; পরিচ্ছেদ: । 

লিখাতে শ্রীল গোরস্য অত্যভূতমলৌকিকং। 
যৈদূিং তকমুখা তব! দিব্য মদ বিচেষ্টিতং | ১ | 

জয় জয় প্রীচৈতন্য জয় নিতা।নশা। জয়াদৈতচন্্র জয় গৌঁরতজ- 
বন্দ ॥২॥ এইমত মহাপ্রভু রাস্তি দিবসে। উদ্ম।দচেকী। প্রলাগ করে 
প্রেমাধেশে ॥ এক দিন প্রস্থ স্বরূপ রামানন্দ সঙ্গ । অর্ধরাত্রি গোঙ।- | 
ইলা কৃষ্চবাধ। রে ॥ ঘবে যেই ভাব প্রভুর করয়ে উদ্য়। ভাবানুক্ধপ 
গীত গাম স্বরূপ মহ।শয় ৪ 'হিদা।পতি চণ্তীদ|ম শ্রীগীতগোবিশ্দ। ভাবা- |. 
ঈদ প্লোক পড়ে রায়-র।মান্দ | মধ্যে মধ্যে আপনে প্রভু. শ্লোক 


০০888777185 
লিখাতে শ্ীগৌরসোতাাদি ॥১). 


প্গোরচন্দের অত অলৌকিক দিব্যোদ্বাদ বিচেগ্টিভ যে সকল 
বনগ ও রামানন্দর।য প্রভৃতি দেখিয়াছিলেন, তীহাদিগের মুখে যাহা, 
ওুনিয়াছি, তাহাই লিখিতেছি ॥ ১॥ 


চৈতন্যের জয় হউক জয় হউক, প্ীনিত্যানন্দচজ্ের জয় ইউক, 
অদৈতচন্ত্র ৪ গৌরন্তক্তবৃন্দ ভয়যুত্ত হউন ॥ খ॥ 


মহাএাডু এইরূপ রাত্রি ও দিবসে প্রেমাবেশে উদ্মাদচেউ! এবং 
প্রলাপ করেন। এক দিবস মহা প্রড় স্বরূপ ও র/মানলের সহিত কৃ্- 


কথ। বঙ্গে অর্ধরাত্র যাপন করিলেন। মহাপ্রভুর যখন যে ভাবের উদয়]. 
হয়, তখন স্বরূপ মহাশয় ভাবামুরূপ বিদ্যাপতির, চতীদসেয় ও প্ীপীত-. 
গোবিনগের পদ গান কিয়া থাকেন, রামানলারায় ভাবানুরূপ শ্লে।ক 























উনার হ্ীরিতাডর 2 
ৰ খঙ্। ১৭ পরিচ্ছেদ।] জ্ীচৈতনাচরিতায়ত। ৪৩৭ 





০০০ এত ৩৫. ৯ ০ম স্রাব 





মিটি 


পচ়িকা। প্লোকের অর্থ করে প্রন্থ খিলাপ করিয়া ॥ এই মত, নান! 
তারে অর্ভরাতি হইল | গোগাঞ্চিরে শয়ন কর।ই ছে ঘর. গেল ॥.৩1 
গল্ীরীর। দ্বারে গোবিন্দ করিলা| শয়ন ৷ সবয়া্তি প্রড়ু করে, উচ্চ মং- 
কার্ডন॥ আঁচম্থিতে গুনে প্র রুষ-দেপুগান! ভাঁবাবেশে রস সাহা 
করিল! প্রশাণ ॥ তিন ছায়ে কাউ এঁছে আছে ত লাগিঞা | ভাবা- 
বেশে প্রতু গেল! বাহির ডুইঞা॥ সিংহার দক্ষিণে আছে, তৈল! 
গাভীগণ। তাহ! যাই পড়িল! প্রভূ হৈয়। অচেতন ॥ ৪। ছ্খো গোবিন্দ 
গ্রভুর শব ন পাই স্বরূপেরে যোলাইল কপাট খুলিয়। ॥ তবে 
শ্বরপগোসাঞ্ি সঙ্গে লঞা ভক্তগণ। দেউটি স্ালিয়। 'করে পর স্ে- 
ধণ ইতি উতি অস্েষিয়। নিংহু্।ার শেলা। গতীগণ মাধ যাই 


সী ৯ পপ পপ পপ ৯ চিত 





পাঠ করি থাকেন। মহাপ্রভু মধ্যে মধ্য নিজ শ্লোক পাঠ করিয়া 
বিলাগ করত গ্লোক পাঠ করেন। এই মত নান ভাবে অর্ধারাত্র হইলে 
গোলাঞ্রিকে শন করাইয়। ছুই জনে গুছে গমন করিলেন ॥ ও। 

গোবিন্দ গম্ভীর দ্বারে শুন করিলেন, মহাপ্রভু সমন্ত রাত্রি উচ্চ 
কীর্তন করিয়া থাকেন, আচ্থিতে মহা প্রড়ু কের বেদুগান শুনিতে 
পাই! ভাবাবেশে মেই দিকে গমন করিলেন। তিন নে পূর্বাধং 
কপাট লংলগন রহিয়াছে, মহা প্রভূ ভ।বাধেশে বাহির হই! সিংহদ্বারের 
যেস্ছানে তেলাঙ্গ গাতীগণ থাকে, তথায় যাইয়া সচেতন হইয়া পতিত 
হইলেন ॥ ৪ ॥ 

এন্।নে গেবিদ্দ মহ।গ্রড়ুর শব্দ না প|ইয়! কপাট খুলিয়া, স্বরূপকে 
ডক ইলেন, তখন ব্ূপগো স্বামী ভক্তগপ সঙ্গে লয়! প্রদীপ সবলিয়। 
প্রভুর অন্বেষণ করিতে ল্গিলেন | নানা গিকৃ. অগ্বেষণ করিয়া যখন 
মং হবার জন্গেষণ করিতে গেলেন, নেই স্থ'নে 'তেলাঙ্গ। গার্জীযণ 





্ি ্ী 
৪৩৮ /উঠৈতন্যরিতায়ত | রি অন্তয.।..১৭ পরিচ্েে। 


ক পু 
ও 





সস -শপ্ক সসস ৬ পপপিও  শ +০ এা 


প্রভুরে পাইল! ॥ ৫ ॥ পেটের ভিতর হত্ত পাদ. কর্থর আকার মুখে 
ফেণ পুঁলকাগ নেত্রে অশ্রধার ॥ অচেতন পড়িছে যেন কুত্স।ত 
ফল। যাহিরে অড়িম। ভিতরে আনলা বিহ্বল ॥, গ্ভী লব চৌদিকে 
গুগে প্রভুর প্র গ্গ। দুর কৈলে নাহি ছাড়ে প্রভুর, অপ ॥ অনেক 
করিল ধত্ব না হয় চেতন। শরুরে, উঠাইয়। ঘরে আর্নিল: ত্ুগণ॥ 
উচ্চ. কেরি শ্রবণে করে নাম সন্বীর্ভন। বহৃক্ষণে মহাপ্রভু পাইল 
চেতন ॥ চেতন পাইলে ১ পদ. বাহির হ্ইল। পুর্ব্ববৎ যখ। যোগ! 
শরীর" হষ্ল। ৬৪ উঠিয়া বঙিল! প্র চাহে ইতি উতি। ' স্বরূপে 
কছেন 'আম। আনিলে তুমি, কত্ধি॥ বেণুশব্ৰ শুনি অমি গেলাম 
বন্দাধন। দেখি গোষ্ঠে বে বা বজেন্দ্রীন ॥ সঙ্কেত বেখুনাঁদে 








মধ্যে প্রভূকে দেখিতে পাঁইলেন ॥ ৫ ॥ 

তৎকালে মহা প্রহর হস্ত পাদ কৃর্ধোর আকার, মুখে ফেণ, অঙ্গে 
পুলক, নেত্রে অশ্রুধারা। কুম্ছা ফলের ন্যয় অচেতনগাবে পড়য়! 
অ।ছেন, বাছিরে জড়িমা,.ভিতরে আনন্দে বিহ্বল, হুঈতেছেন। গাতী 
কল চতুদ্দিকে মহ গ্রভুর অপর আস্রাণ লইতছে, তাড়াইয! দিলেও 
তাহার অঙ্গ ত্যাগ করিতেছে ন|।, আনক যত করিলেও ম্হ।গ্রভূর 
চেতন হইল না, ভক্তগণ অনেক্‌ যত্র,করিয়া! তাহাকে গৃহে লইয়া, আলি- 
লেন। উচ্চ.করিয়! তাছ।র কর্ণে ন[মসন্কীর্তুন করিতে করিতে বহক্ষণ 
পরে তিনি চেরাগ হঈটলেন। ছেতন পাইলে হস্ত ও পদ ষতির্থিত 
এবং পুর্নের ন্য।য় যখযেগ্া শরীর হইল ॥ ৬ 

মহাপ্রভু উচিয। বণিয়। ইতস্ততঃ প্িগাত কত আপনি, আয়াকে | 
কে।খার লই! অ।নিলেন। আ[মি, বেনুশবদু শুনিয় র্বাধন গিষু- 
লাম, দেখিল1স, গোষ্ঠে রযেন্দন বেধুবাদ্য কন্িতেছেন। সৃষ্কেত 






অন্ত] ১৭ পরিচ্ছেদ |] উচেনাচরিতা বত | ৪৩৯ 
রাঁধ! আনি গেল! কুঞ্জঘরে। কু চলিলা কঃ ক্রীড়! করিবাঁরে ॥৭। 
গর পাছে পাছে আমি করিম গমন। তীর ভূষ!ধ্বনিতে অ[মার হরিল 
শ্রবণ ॥ গোগীগণ লহ বিঘার হাস পরিহাল। কগধ্বনি উত্তি শুনি 
মোর কর্ণোল্প/দ ॥ হেনক|লে তুমি সব কোলাহল করি। আম! ইস। 
লঞ্চ! আইল! যল।ৎকারে ধরি॥ শুনিতে ন৷ পাইনু লেই অমৃষ্তশম 
বাণী। শুনিতে না পাইমু ভূষণ মুরলীর ধ্বনি ॥ ৮ ॥ ভাবাবেশে হন্ধপে 
কহে গদ্গাদ বাদী। কর্ণ তৃঞ্চায় মরে পড় রসায়ন গুনি ॥ স্বরূপগোসাঞিঃ 

| গ্ুভুর ভাব জানিঞ।| তাগবতের প্লেক পড়ে মধুর করিঞ| ॥ ৯ ॥ 

তখ।ছি জীমন্ত।গবতে দশষক্কন্ধে ২৯ অধ্য।য়ে ৩৭ শ্লেকে 
প্রীকৃফং প্রতি গে!পীবাক্যং ॥ 


এত 





১০ 





বেণুব শবে ভ্রীরাধ কুঞ্জগৃছে গমন করিলেন, শিক ক্রীড়া করিবার 
নিমিত্ত কুঞ্জে চলিলেন ॥ ৭॥ 
আমি ত।ছ।র পশ্চ।ৎ গপশ্চ।ৎ গমন করিলাম, তাহার ভূষণের 
ধ্বনিতে অ।মার কর্ণ হত হাইল। গেপীগণ লছ বিহার ও হাস্য পরি- 
হস, ক্খ্বনি এবং বাক্য শুনিষ্ন। আমার কর্ণের উল্লাস হুইতেছিল। 
এমন লময়ে তোমর! লকলে কোলাহল করিয়। আমাকে বলপুর্ব্বক ধরি! 
লইয়]! অদিল।। সেই অমৃতততুল্য বাণী শুনিতে পাইলাম না এবং মেই 
ভূষণ ও মুরলীর ধ্বনি শুনিতে পাইল।ম ন1॥ ৮। 
জনস্তর মহা গ্রড়ু গদগদন্থরে স্বরূপকে কৃছিলেন, কর্ণ তৃঞ্চায় মি- 
তেছ, পাঠ কর, রপায়ন শ্রবণ করি। তখন স্বরূপগোন্বমী মহাশভুর 
ভাব জানিয়। মধুর স্বরে ভাগবতের প্লোক প।ঠ করিতে লাগিলেন ॥৯॥ |. 
এই বিষয়ের প্রসাণ শ্ীমন্তাগবতে দশমস্কদ্দের ২৯ অধ্য।য়ে ৩৭ ক্লোকে 
জীকফ্ের প্রতি গোপীবাক্য যখ1-- 


০ ররর রা 


ঞ 


| | ৫৬] 





্ টু 
টি ভরীটত্সচ়িতামবজ।. [ অস্তথা | ১৭ পরিচ্ছেদ। 








, & কান তে কৃলপূদ!মতবেপুগীত- ; 
মোহিতাধরয-চরিতাগ চলেজিলোক]াং। 
ব্ৈলোকাদৌতগমিণ নিরীক্ষয রূপং 
যদেগাদ্বিজদ্রুমমূগাঃ পুলক ন্যবিভ্রন। ইতি ॥ ১.1. 
শুনি প্রভু গোপীন্ধ|বে আবিষ্ট হইলা | ভাগধতের শ্লে।কার্থ করিতে 
লাগিলা ॥ ১১ ॥ 
(যখ| রাগ |: 
হল গোপীভ।ব।বেগ, কৈল রাসে পর্যেশ, কৃষের শুনি উপেক্ষা 
বচন। কৃষের পরিহার বাণী, ত্যাগি তাছা সত্য মানি, রোষে কৃফে 


কিরে 


গোপীগণ কিলেন, হে কৃষ্ণ! কুলাঙ্গনাদিগের উপপত্যাত।ব নিন্দ- 
নীয় সত্য, কিহ্য আপনার কলপদ অমৃতময় যে বেণুগীত, তাহ!তে 
সম্মে!হিত হইলে ব্রিলোকী মধ্যে কোন্‌ অবল! নিজধর্ম্ম হইতে বিচলিত 
না! হয়? তাহাতে পুরুষেরা ও মুগ্ধ হওত গধর্ধ হইতে শিচলিত হই 
গড়ে। অপর আপনার ত্ৈলোকালৌতগ এইরীপ নয়নগোচর করিয়। 
কাছার বিস্মদ্ধ ন! হয়? ষেছেতু গাভী, ইন্গিগ পক্ষি ও বৃক্ষ লকলও 
পুলকে পরিপূর্ণ হইল।॥ ১, ] 

মহাপ্রভু ভাগবতের প্রেডক শুনিযু! ভবে অব হওত তাথার অর্থ 
করিতে ল।গিলেন ॥ ১১॥ 

যখ। রাগ । 

মহাপ্রভু গে'পীভাবে আবি হইয়া র।সে প্রবেশ করত শ্রীকঞ্চের 

উপেক্ষ-যাক্য শ্রবখ করিলেন। গ্রীক পরিহাসচ্ছলে যে ত্যাগের 


: কথ! বলিঘাছেনঃ তাহা সত্য মানিয়! ক্রোধ।০ব তাহাকে ওল।হন দিয়! 
অর্থাৎ ঠিস্‌ করিয়। কহিলেন ॥ ১॥ 
পপ পল ০০০০০০০০০০০ 
এই প্লোকেন টীকা মধ্যখু্ডের ২৪.পরিচ্ছেদের ৩ জনে আছে। 





৪ .. 
অস্ত । ১৭ পরিচ্ছেদ।] জ্ীচৈততন্তচরিতাযত | ৪৪১ 
৭ 

























দেন. গুলাহুন ॥ ১৪ নাগর কহ তুমি করিগ| নিশ্চপ্র। এই ভ্রিজগত তরি, 
অছে যত যোগ্য-নারী, তোলার বেধু কাহ! না আকর্ষর ॥গ্র॥ কৈলে 
জগতে বেণুধবনি, শিদ্ধমনত্রদি যে।গিনী, দুতী হুঞ। মোহে নারী মন। 
মহে।ৎকণ। বাঢ়। ইয়া, আরর্ধ্যপথ ছাড়াইগ়া, আনি তোমায় করে সমর্পণ 
॥ ২ ॥ ধর্ম-হরি বেণুতারে, হন কটাক্ষ কামশরে, লক্ষ ভয় সকল 
ছড়া । এবে মেরে কি রে।ষ, কু পতিত্য।গে দোষ, ধার্মিক হঞা 
ধর্ম শিক্ষ।ও ॥ ৩ ॥ গন্য কথ! অন্য মন, বাছিরে অন্য আচরণ, এই সব 
শঠ পরিগ|টী। তুমি জ।ন পরিহাম, হয় নারীর সর্ববন।শ, ছাড়ছ এ মব 
কুটিন।টা ॥ ৪ ॥ বেগুনাদ অম্বতঘোলে *, অস্বত ল্ম মি বোলে, 





হে নাগর! তুমি নিশ্চর করিক্1 বল, এই ব্রিজগৎ পূর্ণ হইয়া হত. 
যোগ্য-নায়ী আছে, তোমার বেণু কাছাকে ন! 'আবর্ষণ করি 
থাকে ?॥ প্র ॥ 

তুমি যে জগতের মধ্যে বেগুধবনি করিয়াছ, সে পি্ধমন্ত্রাধি যোঁগিনী 
স্বরূপ দৃঠী হইয়া নারীদিগের মন মুগ্ধ করত যহোকণ্ঠ। বৃদ্ধি করিয়া ও 
আর্ষ/পথ ত্যাগ করাইয়া তাহাদিগকে তে।ম।র নিকট সমর্পণ করিল ॥২॥ 

তুম বেপুরদ্বারা ধর্ম-হরণ ও কটা ক্ষরূপ কামগঞ্জে বিদ্ধ করিয়! লজ্জ। 
তয় সকল ত্যাগ করাও। এখন অ৷মার প্রতি রো ক্রিয়া, পৃতিত্যাগে 
জোঁষ হয় বলিতেছ, ধার্দিক হুইগ! ধর্ম শিক্ষ। দিতে! ৩॥ 

অন্য কখ।, অন্য মন ও বাহিরে অন্যরূপ আচরণ, এ সখুদায় শঠের 
পঠিগাটা হয়। তুমি জামিতেছ, অ।ঁস পরিহ।স করিতোছ, কিন্ত 
ইহাতে নারীর সর্বনাশ হইতেছে অতএব এ সমুদয় টপ আগ 
কর) ৪8... . 
বেগুন1দরূপ অস্থতশবা,. অমুততুলঃ এ বাক্য এবং অয় লমান 


| যোগ িরিকাজে লা রদ কগগ্রপুত্থকে ॥ 
' 'জসাখ। ফে।নশষের অর্থ দবিবিকার এবং কর্মপরিপূর্নকারী শখফে বলে। . 





&& 


স্প্ি 








১.০ | | রী 
ঞং 'জ্ীচৈতশ্বচরিতায়ত। [অন্ত্য। ১৭ পরিচ্ছেদ। 


চর 


ক্স 


সাপ ০ এর ০৯-পা৩-৯০,, 
চি 


] অমৃত সম তুঁষণশিঞ্জিত। তিন অয হরে কাশ, ইয়ে মন হরে প্রাণ, 
কেমনে নারী ধরিবেক চিত ॥ ৫ ॥ এত কহি- ক্েধাধেশে, গাবের | 
তরঙ্গে ' ভাসে, উৎকণ্াসাগরে ডুবে মন । রাধায়-উতৎকঠা! বাণী) পি | 
আপর্তন যাখ|নি, কৃষ্ণমাধূর্যা করে আস্বাদন ॥ ৬ রি 

তখ।ছি শ্রীগে।বিললীলমুতে অ্টমলর্গে ৫ প্লোফে 
'বিশাখ।ং প্রতি শ্রীকষ্বাকাং ॥- 

নদজ্জলদনিস্থনঃ শাবণহ।রিলৎশিঞ্িতঃ 

ল-নর্দরসসূঠকা ক্ষরপদার্ঘতসু।ক্তিকঃ। 











হত. শিপ সাপটা রাকা 


[অথ শব ইতি নাজলযেতোকেন। হে সথি স়ফেো! হম কর্ণন্পৃ্াং তমোতি। 
.গুশকেমেতি পেষঃ| কীদৃশ। | নাজালদেতি। নদততে। জয়নসা মিন ইব নিশ্বনঃ ক, 
ধ্বনির্ঘণ্য গন্ভীর ইন্যর্থ; |. পুন? কিছু: । শ্রবপকর্ধি কর্ণাকর্ধি সহ্ত্বমং শিঞ্িতং ভূযাপানাং 
ধ্বমির্ধসা সঃ। ভৃষণানাস্ত শিঞ্জিতশিতামর) | পুনঃ নর্খণা পরিহাসেন সহ বর্তদানৈরত এব 
পয়সহচঠক:। কিছ্বা.স নর্খয়সসা পুচকৈরক্ষরৈঃ। ঠুজনেন জাতং অমোধাং' বচনামি বা 
রসগ্চকানি সাং কফন। ব্চনানামঙ্গয়াণ।পি রসহচকানোবেত্তি। তৈর্জাতানাং পদামাং 





ভূষণের ধ্বনি । এই তিন অখুতে রি মন ও গ্রাণ হরণ করিয়াতে, 
অতএব নারী কিরূপ চিন্ত ধারণ করিবে !॥ ৫ ॥ 

এই বলিয়া মহাগ্র ক্রেধ!বেশে ভাবতরঙ্গে ভাসিতে লাগিলেন। 
উৎকঠাসাগরে উহার, মন নিম হইল এবং তিমি, প্ারাধর উৎকষ্ঠা- 
বাক্য.পাঠ করিয়া! জাগুনি ব্যাধ্যা, করতঃ পীরের াধুর্বা থান 
করিতে লাগিলেন ॥ ৬ 

অই বিষের প্রমাণ ভ্রীগে।বিদ্দলীলাসৃতে অটমদর্গের ৫ প্লোকে 
বিশাধার প্রতি প্রীকচের ধাকা খধা 

প্রীরাধ! কহিলেন) ছেপধি,! বাহার, কষ্ঠস্বর জলদের ন্যায় ন্গ- 

তীর, ধাহার তুঘণশব কর্ণকে আকর্ষণ করিতেছে ও হীহায় নপরিহাস 


১] উ ্ ্ ্ 
? 








অন্ত । ১৪ পরিচ্ছেগ'। ] শ্ীঠৈতন্যচয়িত মৃত । ৪৪$ 


_ ০০ ০৮৮৮৮ ০০ শপ ১ ৮ পি ০০ 





রং সপ ০০ ০ আপ্প্পস্প প্স্০ (এ -সপপস ০৮ ল্াশিশী| িী স্পা 


রযাদিক-বর।গনাহাদয়হারিষং সকল 
' স মে মদনমোহছনঃ লখি তনোতি কর্ণম্পৃহীং। ইতি ॥ ১২৯ 
| অন্যার্থঃ | যথা সাগঃ ॥ 
নবঘনধ্বমি জিপি, কের গম্ভীরধ্বনি, ধার গনে কে]কিল লাজায়। 
তায় এক শ্রচতি কণে, ডুবায় জগতের কাণে, পুন? কাণ বাছুড়ি না যায় 
॥১॥ কহ পথিকি করি উপায়। কৃষ্ধরসশব্বগুণে, হরিল আমায় কাণে, 
এবে না পায় ত্য মরি যায় ॥ প্রঃ ॥ নূপুর কিন্কিণিধ্বনি, হুংল সরস 








উপ শাস্তি সস 


বিউক্তন্তশন্গানাং য! অর্থভলী অর্থকৌঁশলং। কিনব! ম ন্য়সগ্থচিকান্‌ গ্গরতি শ্বণরত্ত।! 
হয়া নির্ষা তীতাক্ষর! পদ নাং যা! অর্থতক্ী সোঁক্ে। সা কিনব! সৈযোকিরধসা | ঘন্ধা। রস- 
সুচক(করপঘা্বতঙ্গা! লহ বর্তমানোকির্ধসায । যদ্ধ। | স নর্দশরপলচকাক্গয়পদার্থানাং লী 
তক্ববান্‌ লহম়ীমান্‌ সমুদ্রঃ অর্থার্য়সসমূদ্রঃ তদ্রপোরকিরধসা সঃ। পুনঃ রলনাদিকানমুতম' 
মন্ত্রীণাং হদয়ারিবংশ্যাঃ কলো মধুর স্ক,টধ্বনির্ধসা সঃ। বন্য মাচুষাতআলি ধুষতাঃ। অর্ক, 
চীনাঃ তজাপি সজাভীয়াঃ ততাপি তস্য ন্ভোগাঃ ৷ তসা বাঞছনীয়াঃ প্রিয়াশ্চ। অং 
বর্তনাইলিরাবর1। কিং বিচিহদিতি | ২২॥ 





৯ পা 











ধাক্যে বিবিধ প্রকার ভঙগী প্রকাশ পাইতেছে এবং তীহার মুরলীরব- 
দ্বার। লক্ষ্মী প্রভৃতি বরা গন! দিগের হৃদয়-হুরণ হইতেছে, সেই মদনমোহন 


আমার কর্ণের স্পৃহা বিস্তার করিতেছেন ॥ ১২॥ 
অস্যার্থ; | বখ| রাগ ॥ 


ছে সখি! ধার কেয় গম্ভীরধ্যনি নবজলধয়ের ধ্যনিকে জয় করি- 
াছে, বহার গানে কোকিল লজ্জিত হয়। সেই কগুধ্বমির এফ .কণ- 


মাত্র শ্রবণ করিলে জগতের | ষর্শ সানির ছয়, পুন গর তাহা 
ফিরি! আইলে ন1.॥ ১ ॥. 


সখি! বল, কি উপা করিব 1 কুকের যলরূপ ও শবগুণে আম!র 


কর্ণ. হণ করিয়াছে খন দেই কর্ণ পার তাহ। ধাইতেছে মা, ১৪৩০ 
মরি! যাইতেছে । ঞ্ু॥ & 1. 
7৬ 








8৪৪ প্রীচৈতন্য।রিতাস্বত 1 [ অস্তয। ১৭ গাছে 
জিনি, কম্বনগ্রনি চটক লাজায়। একবার যেই শুনে, ব্যাপি রছে তার, 
ক।ণে, অনা শব লেকাণে নায় ॥২॥ সেই জীযুখ তাধিত, অমৃত 

হৈতে পরাস্ত, স্মিত কপূর তাহাতে মিশ্রিত। & শব অর্থ ছুই শক্তি, | 
নানা রন করে ব্যকি, গ্রত্যক্ষরে নণ্ম বিভূবিত 1 ৩ ॥ সে অম্বত্তের এক 
কণ, কর্ণ চকোর জীগন, কর্ণ-চকোর জীয়ে সেই আশে। ভাগ্যবশে কত 
পায়, অভাগ্ে কড়ু নাহি পায়) না পইলে মরয়ে পিয়াসে ॥ ৪ ॥ যেব 
বেণু কলধ্বনি, একন|র ত1হ। শুনি, জগন্ন।রী চিন্ত আউলায়। নীবীবন্ধ 


প্রীঃফের নুপুর ও কি্কিণিগ ধ্বনি, হংস ও সারলকে জয় করিয়।ছে, 
ক্কণধ্বনিতে চটকের লঙ্জ। হইতেছে । যেব্যান্ত একবার শুনে, এ 
। ধ্বনি তাহার কণেব্যাপিয়াথাকে। পেকর্ণে আর অনা শব প্রবেশ 
করেনা ॥২।॥ 


জীকৃষের শ্রীমুখভাধিত অর্থাৎ বাক্য অমৃত অপেক্ষ।ও হৃম্ব।হু, 
তহাতে আবার ঈষং হাস্যরূপ কপূর মিশ্রিত আছে। শ্রীকৃষেের 
বাক্যের শব ও অর্থ দুইটা শক্তি জাছে, দে নান। রস ব্যস্ত করিয়। 
থাকে, তাহ।র প্রতি অক্ষরে পরিহাস বিভুমিত আছে,॥ ৩॥ 1 
লেই অম্বতের একমাত্র কণা, কর্ণরূপ চকোরের জীবন স্বরূপ, কর্ণ- 
চকোর সেই আপায় জীবিত থাকে । ভাগ্যবলে কখন প্রাপ্ত হয়, কখন 
ব1 অভাগ্যে প্রাণ্ড হয় ন।,নাপাইলো পিপাগ।য় মরিতে থাকে ॥ ৪॥ 
বেণুর যে কলধরনি, ত/হ1 যদি একথ।র গুনে) তাহ হইলে জগতের 


সমাস 














্ 





ছি 























৭ মধুর! গির। বাকা! বুধমনোজন। ॥ স্বাগতং বো'বহাজাগা ইত্যাদিলক্ষণয! | তথা 
বনি । আকবজ্ষাযে।গ!কাদ ভিলোবাপতবাক্যামি ুপৃতিতন্তবর্গ। বার ভাদপশ্চ। তথ। বুধা- 
নামর্থজানাং মনোজনর| অভিধ। বাঞ্চনাদিবতিপ্রতিপাদিগবন্তরসতাবালক্কা গাখগাভীধো. 
নাননদ গ্রণয়। ॥ 

“ বা পেশৈবি'লাসৈ: ॥'তে চ দিষিধা: শাবিক! আবিকান্ঠ। পুর্বে শুললিঙবাবিনা।স: |. 
 স্গারমুক্জারণন্নিতবূলিত্বতীয়ুধলা সচিনীচাগনদবিশৈবোয়া | উত্গে রলঙাবালককারধ্ী 
বূপাঃ। তেইপি চহুর্বিধঃ। ইতি বৈষধতোবণী। 


ক এ আসা 





মি এ 





৮ শপ” পাতার 
আপনের 
রা 
রস 
রী ৪ 


সান্তা । ১৭ গরিচ্ছেদ। ] ভ্ীচৈতন্যচদ্িতায়ত। 88৫ 





উর বস সপ পা ৮ সপ কী সপ জি এপি সি উস পা শী তি শিপ পাটি পাটি পারস্য ০৮ ০ 


পড়ে খবি, বিন| মুল্যে হয় দামী, বাউলি । ভএঞ| কৃষ্ণপাশে ধায়।৬॥ 
যেব! লক্ষমীঠ।কুর।পী। তিঁহ যে কাকলী শুনি, কৃষ্চ-পাশ আ1ইসে প্রত্য।- 
শায়। লন] পায় কৃষ্ণের লঙ্গ, বাটে ভূষ্াতরঙ্গ, তপ করে তড়ু নাহি পায় 
॥৭ ॥ এই শব্দামৃতচারী, যার হয় ভগ্যভারী, সেই কর্ণ ইহ। করে 
প।ন। ইহ! যেই.নহি শুনে, গে কাণ জশ্মিল কেনে, কানাকড়ি লম 
সেই কান ॥ ৮॥ করিতে এঁছে বিলাপ, উঠিল উদ্বেগভাব, মনে কাই 
ন/হি আলম্বন। % উদ্বেগ ব্যি।দ মতি, ওং্বক্য ভাস ধৃত স্মৃতি, ন।না- 





| 
ন(রীগণের চিন্ত আলুলাঘ়িত হুয়। নীবীবন্ধ খসিয়! পড়ানে তাহার! | 
বিন! মূল্য দাসী'্ড।ব অবলদ্পুর্বক উম্মত হুইয়!কৃসেের নিকট ধাবমান 
হুইয়| যা ॥ ৬ ॥ 
যিনি লক্ষমীঠাকুরাণী, তিনিও যে মুরলীর কাকলী ( মধুর।স্ফ,উধ্বনি) 
গুনিয়] প্রত্যাশ।য কৃষ্ণের নিকট আগমন করেন। বাষোর সঙ্গ না 
প।ওয়াতে তৃদগাতরঙ্গ বৃদ্ধি হওয়ায় তিনি তপম্যা করি্েছেন, তথাপি 
উহাকে গ্রাণ্ড হইলেন ন।॥ ৭ ॥ 
এই আম্বৃততুলা যে কর্ণের অতিশয় ভাগ্য হয়, পেই কর্ণই ইহ! 
। পান করিতে পারে । আরযে কর্ণে ইহ।শুনিল ন!, সে কর্ণের কেন 
৷ জন্ম হইল) গেই কর্ণকে কানাকড়ির তুল্য বলা যায় ॥ ৮ ॥ 
এরূপ বিলাপ করিতে করিতে মহাপ্রভুর উদ্বেগ উপস্থিত হইল, 
মন কোন স্থানে আশ্রম পাইতেছে না। উদ্বেগ, বিষাদ ও মতি, 


পপ, ৯ সপ ৯ পপ এ” এসডি ০ ০৮ শা ্ 


-শ্সস্পীপীস্পাসসি ০ 
টিটি ০০০১০১০১০ 





৭. জাথ উদ্বেগ? । 
উজ্জ্লনীলমণিয় বিগ্রলস্ গকরণে ১৩ অন্ধ বথ1-- 


উদ্বেগে। মনসঃ কম্পন্তহ নিশ্ব(সচাপলে। 
সস্ত চিন্তা শ্রু বৈবরণ।-শ্বেদাদয় উদ্দীরিত!ঃ ॥ 
জন্য[র্ঘ:ঃ। মনের চগলহার, নাম উদ্বেগ, এই উদ্ছেগে, দীর্ঘ নিশ্বাস ভাগ, ভদ়ত1, ও 
অঙ্গ এবং বৈধর্ণা ও ঘর খ্রভৃতি.হইয়] থাকে ॥ 


3. 


88 





সু 
1 8৪৬ ীচৈতন্যচকিত ষ্ঠ । [ অন্থাযা। ১৭ পরিচ্ছো। 
৬স্ল » শপে শী ঠা শী শিট সপ পে পপি সপশপ পি 
ভব হইল মিলন ॥৯1 ভাবশাধল্য র!ধ! উক্তি, লীলাশুকে হৈল 
তি, সেই ভাবে পঢ়ে এক ল্লোক। উদ্মাদের সামর্ধে, সেই প্লোকের 
1 করে অর্থে, সে অর্থন] জানে সব লোক (১০: 


কহ এল ২৯, 














ওংন্ক্য এবং ভ্রাপ, ধূতি ও প্মৃতি এই সকল ননভাবের মিলন হইতে 
ল।গিল। ৯॥ | | 

ভাবশাবল্যে প্রীরাধার যে উক্তি, লীলাগুকের অর্থাৎ বিহবণঙ্গলের 
তাহাই স্ফ্তি হইয়াছিল, তিনি সেই ভবে একটা নক পাঠ করিয়া- 
ছেন। উন্মাদের লামধ্যহেতু মহাপ্রভু সেই প্লেকের, অর্থ করিতে 
লাগিলেন, তাহ।র অর্থ নকল লোকের বিদিত নাই ॥ ১ 








অথ বিষাদ; 
ভক্তিরসামৃতসিদ্ুর দঙ্গিণবিভাগে চতুর্থলহুযীর ৮ অন্কে যখ।-- 
ইঞ্ঠানব!প্ডিঃ প্রারন্ধকার্ধাসদ্ধিবিপত্তিতঃ। 
অপরাধ(দিতোৎপি.সযাদনূতাপে! নিষত। ॥ 
তহোপায়সহায়ানুসন্ধিশ্চিন্ত| চ যোদনং। | 
বিলাপ-শ্ব।স বৈধা,মুখশোতাদযোপি চ॥ ৰ 
অস]ার্ঘ;। ইষ্বপ্তর অপ্রাধি, এ্রারদ্ধ কার্ধের অসন্ধি, বিপত্তি এবং অপয়াধাদি হুইণ্ে 
যে অগতাঁপ জগ, তাহায় নাম বিহ|দ।। এই বিষাদে উপায় ও সহায়ের অগ্সন্ধান চিন্তা, 
মদন ও বিল।প, শ্বাস এবং বৈধর্ণা ও মুখশোধ প্রভৃতি হইয়া! খাকে॥ 
অথ মতিঃ। | 
গুকিয়সামৃতসিছু় দঙ্গিপবিভাগে চতুর্থলহরীর ৭২ অঙ্কে যখ--. . 
শান্থ।দীনাং বিঢায়োখ বর্থনির্ধারণং মতি; | 
অঙ্র কর্তধ্যকরণং সংশয়ত্রময়োশ্ছিদ। | 
উপদেশশ্চ শিষাপামুহাপোহাগয়োংপি চ৮। 
অস্যার্থ; | শান্্রামির বিচায়োংপ্ন অর্থনির্ধ(রণকে মতি কছে। ইহাতে সংশয় ও ভ্রগের 
ছেদনছেতু বর্তবাকরণ, পিষাদিগকে উপদেশ দেওন এবং তর্ক বিতর্ক প্রভৃতি হইয়! থাকে 





অত্য ।:১৭ পরিচ্ছেদ. ] ভ্রীচৈষনাচরিতাখৃত। 





তক্ষিয়সামূ গসিনধুর দক্ষিপবিাগে ছ ঢুখলছীয় ৯ অন্ধ 4. 
কালান্মৌ সক মেক রি্পৃহাদিতি: 
মুখশোধ বা চিন্বা-নিশখসন্থিয তানিন ং ॥. 
অসার; । অভী স্তর দর্শন, স্পৃহা ও প্লা্িম্পৃহা লিমিত্ত থে কালবিলদের অসহিহুঃত।, 


তাহাকে ০১৩ ব্লে। ইহাতে মুখশোঘ, বা ও চিন, দীর্ঘরিশ্বস এবং স্থির ছি. হুইয়। 
খাকে ॥ 


| ১... অথ উীছস্থকাং (১১, ' .. ্ 
ৃ 








অথঈগস। 
+ ১০৫১০৩০০১ 

আম: ফোতে-ঘর চিকিদসোরযন্োগ্রনিঃশ্নৈ। 

| পার্থ পন্য যোসঞ-কপ-পত-জরমাদি ড় ধঁ 

| অপ্যার্গ; | বিহাৎ, ভয়াদক প্র1ণী এবং গুথ্র শক হই জগয়ে যে কোড জন্মে, তাহা 

| হাহ হাল। এই আসে পান্থ রতর আনঘদ) রেদা$ ও কল্প, তত্ত এবং আমা হইনা | 


] 
-খাকে। 
. জখধতিং।. 
ভব ৭৫ অঙ্গে খা. | 
ঘতিং লাৎ পৃর্বভাজ্ানছঃখাতাবোতগাধ্রিকিঃ। 
অগ্রাধা চীনা খানি সংশোউর্ন।দিৎ 
|. আনার্থ। | জান, হুংধাভাব ও উদ্নম বন্ত খাপ্ি-আর্পাং তগধংসন্ত্্ীয় প্রেমলাত ছা! 
৷ মনের দে পূর্ণত। (অঠাঞ্চলা )। তাহার নাগ ধতি। ইহাতে আগ্রা ও অতীন্কনষ্ট অর্থাৎ 
: মাছ পুর্বে নঃ হইয়! গিপ্নাছে, সেই বিষগেের নিমিত্ত ছুংখ হয় ন!॥ 
ৃ | অথ শ্বৃতিং 1 ' 
ওটরর ৬৫ ন্কে যণা-. 
যা স্যাৎ পূর্বানডূতার্প গতীতি? সবৃশেক্ষযা। 
''দ্চাতা।সাঁদিন! বাপি সা শ্বাঠঃ পরিকীন্তিত! | . 
বেদ শিরঃফম্পে| হ্ববিক্ষেপাদয়োইপি 51. 
পার্থ; ৷ সৃশ বন্তর দর্শন অথন! .দৃলিতযামজর্নিত পূর্বামুতূত্ত' অর্থের থে প্রীতি 
অং জান, ভার নাদ শ্বতি। এই স্বতিতে গিক়্ঃকল্প এবং উর হইয়। থাকে ॥ 
অথ ভাবপাবধুলাং। 
তঁজৈব ১১৬ অক্কে খা .. 
শবলস্বং তু তাব।নাং সংমর্দঃ লা পরদ্পরং 
- খম্যাথ। | ভাব সফলের পরম্পর সঙদ্দের নাম শাবল্য 


শি 
এপ পপি পপ | সপ পপি” এ শপ ও সপ্প প ক  প শ াী 








8৭) 


8৪৮ জীচৈতগ্যচয়িজবস্ত। [ অভ্ত্য। ১৭ পরিচ্ছেদ। 





১ 


তথাছি রৃষ্ণকর্ণায়ুতে ৪২ অঙ্গে বিহমঙ্গলব।ক্যং ॥ 
কিমিহ ৃণুমঃ কপ্য জমঃ কৃতং কৃতম!শয। 
কথয়ত কথামন্যং ধন্য!মূহে। হৃদয়েশয়ঃ |. 





০০ 


সারঙরজদায়াং। অথোদেগেন পুনর্ভাবশাবলো দয়া গ্রলপপ্তা বচোহনুবাদং বায়।ছ। 
গ্রথমমাবেগোরয়াদাহ। হে সধ্য ইহ বৈশসে তৎ কিং কৃপুমঃ যেন তর্শনং স্যাৎ। তত 
অপি বাণ্রা দুই চিন্তোদয়াদাহ। কগ্য ব্রমংমু্নমপি মত্ব,ল্যাবস্থা। এব তদন্যং কং যেন ভর 
স্যাতৎ পৃঙ্ছ!ম ইত্যর্থ)। তদৈব তামাচ্ছাদ্য মত্যাখ্যভাবোদয়াদ।শ। হি পরদং হুংঃখমিত]াধি 
ঘদাহ। আশয়। তদাশয়া বতককতং তৎকতমেবালাঞ্স বর্তবাং। বিস্বা তয় বং তৎরুণং 
বার্থং তত্তাং ভাজতেতা্থ;ঃ। উদৈবামর্ষোদয়াদাহ অতন্থসা কৃতজসা বার্থাং তাজানা: 
কামপি ধম]াং পুণযাং কখাং কখয়ত । কথয়দ্বিতি পাঠে এফাং সথীং প্রতাক্ধিঃ ৷ তবতীকা- 
খাং ৩দৈধ হাদি স্কয়ন্তং স্বষং শম্লৈবিধাংকামং মন্বা তথাচ্ছাদা হাসোদয়াৎ সবৈক্লব।মাঁছ 








এই বিষয়ের প্রম!ণ কৃষ্ণকর্ণামৃত্তের ৪২ অঙ্কে 
বিশ্বঙ্গলের বাক্য যখ1-_- 
অনন্তর উদ্বেগ দ্বারা ভাঁবশ।বল্যের উদয়হেতু গ্রলাপকারিণী প্রী- 
1 রাধার বাকোর অনুধ।দ করতঃ. কছিতে লাগিলেন। প্রথমতঃ আষে- 
গের উদয়হেতু কহিতেছেন। হে নাথ ! আমি কোথায়, কাঁহাকে শষ | 
করিব? কাহাকেই বা বলিব? অথব| আর আমার প্রশ্োজন নাই, 


স্যার 











পপ শিপ সপ 





সপ্ত 


রর .. অথ উদ্লাদঃ। 
ভক্তিরসাবুদিন্ধুর দক্ষিণবিভাগে চতৃতথলহরীর ৩৯ অন্ে বখা-. 
উনমাদে। হত্তমঃ প্রো ।নম্বাপদ্িরহ।দিএঃ | 
অজাউহাসে! নটনং সঙগীতং বাধচেটিতং। 
গ্রলাপ'ধাঁধন-ক্রোশ-বিপরীতক্রিয়া দয়: | 
অধ্যার্থঃ। অভিশয় অ।নলা, আপদ এবং হিয়হদিজসিত হস্ত যকে উন্মাদ বলে। এই 
উন্মাদে অষ্রহ!সয, নটম ও সীত, ার্থচে্ট এবং প্রলাপ, ধাধন ও চীৎকার এবং বিপরীত 
।ক্রিয়াদি হইয়! খাকে॥ 





অগ্তাঁ।?১৭ গরিচ্ছে?। ] শ্রীচৈতগ্যচরিতীযুত | 88৯ 


আচ ০৮০ 








মধুরমধুরস্মের!ক!রে মনোনয়নোৎমবে 
কৃপণকৃপণ। কৃষে। ভৃধ্। চিরং বত লম্ঘতে। ইতি ॥ ১৩ ॥ 
. যথার!গঃ ॥ 
এই কৃষের বিরছে, উদ্বেগে মন স্থির নহে, প্রাপ্তযপাঞ শত ন| 
ঘাঁয়। যেব! তুমি সখীগণ, বিষে বাউল মণ, কারে পুছো। কে'কছে: 
| উপায় ॥ ১। হাহ! সখিকফি করি উপায়। কীহা করে! কাছা যা, | 


! 


কা হা গেলে রম পা, ক শিন। প্রা মোর যায় ॥ ৫০1 শাণে মন। | 


এসসি 





& 
উস 2 ৪ 
ক সপ ভা ৭ পা ০ পক শে 





ক ৬০8৬০ +. 


অহো টং ঘাগরেশর: ক!মঃ শ্ররং দারয়তি ফি কু উঠার কিছু!" হৃদি: কপ). 
সান্তর্য/মাহ। অহে! বৎ কথামপি তাকুমক্ছামঃ স এব বদি বর্ততে। তং কথং তংত্যাগ: 
সাংদিতাখ্খ। ততত্তষ।চ্ছাদা সহজৌৎসুকে দয়াগজ্জানভীনাং নঃ কষে ইতা।দিবৎ সধিষাদ 
মাছ মধূরেতি। বত ইতি খেদে অন্ত ভাবতাগঃ গ্রভাত কষে তিরং ভূক লব গ্রতিক্ষণং 
বর্ধতে। কীণৃশী কুপণাদপি ক্ষুপণ! উৎক$য়াতিশীনেতাথ:। কীদৃশে মধুরাদপি মধুরঃ 
শেরে! হদনমদাদিভিরুৎফুল্লশ্চাক!র আকৃতির্ধসা তশ্মিন। আতে| মনোনয়নযোজখসনে! 
০ থান শাযাং হু পূর্বাবদ্খঃ। বাহাধ; স্পষ্ট: ॥ ১৩। 











৯ পাপ ৮ _. বক ০ ০ রো পা আপ আজি, 











পা» ০০০ “৩ স্পা স্ স্থিত 


কিছবা। কোন ধর্মাকথ। বল ? কারণ তুমি অ।মার হৃদয়নাথ। অপিচ মধুর 
অপেক্ষ। মধুর হ!স্যযুক্ত তথা মন ও নয়নের আনন্দপ্রদ শ্রীকৃষেে কৃপণ! 


( দীন। ) ৃষ্ি চিরদিনের জন্য দতৃষ) হইস্ধ। আ।ঞ্রিত হউক ॥ ১৩। 
যথারাগ ॥ 
এই কৃষেঃর বিরহহেতু উদ্বেগে সন স্থির হইতেছে না, প্রাপ্তির 
উপায় তিস্তা করিতে পরিতেছি না। তোমরা! যে সকল সখীগণ 


বিষ!দে মন বাউল হুওয়!তে কাছাকে জিজ্ঞ।ল! করিব, কে উপায় 
ব্লিবে। ১॥ 


" হু! কই, হা কউ! হে লা! উপাক্ধ কি করি, কি.করিব, কোথা 


ধাইধ, কোধায় গেলে কক পাইর? কৃষ্ঃব্যতিরেকে আমর পা 
ঝাইতেছে ॥ ভ্রু | 


র্‌ 
৬ 

রঙ 

হু 

চে 
রঃ চ 
পপ হ বি 
৬ 
স্‌ 

ড ঞ 


ৰ 










৪৫০ জীচেতন্টরিতায়ত 1 [অন্তয। ১৭ পরিচ্ছেদ। 


সি স্পী পিপি ২ ৭ ৩ পাতি শি ও পট উন পপ পাপ জিরা 


স্থির হয়, তবে মনে বিচাবর়, বলিতে হৈণ মতি তাবোঠীম। লিলা 
বচন গতি, কর।ইল ভাব দি তাতে করে অর্থনির্ধ।রণ ॥ ২ ॥ দেখি 
এই উপায়ে, কষ- আশ! ছাড়ি দিযে, অশ। ছড়িলে ্ধী হইবে মন। 
ছাড় কুষ্কথা অধন্য, কহ অন্য কৃথ। ধন্য, যাতে কৃষের হয় বিস্দু়ণ ॥৩ 
কছিতেই ইইল সৃতি, চিত্তে হৈল কৃষক সখীকে কহে হইয়া 
বিশ্বিতে। য।ছে চ।হি ছ্াঁড়িতে, মেই গুঞ। আছে চিত্বে, কোন রীতে 
ন| গারি ছাড়িতে ॥ ৪ ॥ রাধাভ।বের ম্বভ।ব আন, ঝষেট করায় কাম- 
জ্ঞান, ক।মভ।নে ত্রাস হৈল চিত্তে। কহে যে জগৎ মারে, পে পশিণ 
স্তরে, এই বৈরী না দেয় পাশরিতে ॥ ৫। গুৎন্থক্ের প্রাধান্য, 


৮2255 নি ইতি বটি রি রা ৬০, ৯০ 





: ক্ষণকা'ল যদি মন স্থির হয়) তষে মনেবিচার করিতে পারে, এই 
কথ! কহিতে কছিতে মতি নামক ভবোগাম হইল । তখন [পঙ্গলার 
বচন সৃতি হওয়াতে সে গতি নামক ভাব করাইয়া! গগ্ব!রা অর্থের 


নির্ধারণ করিল ॥২॥ 
এখন এই উপায় দেখিতেছি, কুষ্ণের আশা পরিস্ত্যাগ করি, অ।শা 


ভাগ করিলে মন সখী হইবে। কৃষ্খের অধন্য কথ। পরিত্যাগ করিয়া 
অন্য ধনা কথ। বল, খাহাতে কৃষ্ণের বিন্ায়ণ হইতে পারে ॥ ৩1. 

এই কথ! বলিতে বলিতে স্মৃতি উৎপন্গ হওয়াতে চিতে কৃষ্ণের 
| ফুর্তি হ হইল, তখন বিশ্বিত হইয়া! কুধ/কে কছিলেন। হছে সথি! আমি 
যাকে ছ।ড়িতে ইচ্ছা করিয়।ছি, মে আমার চিত্তে শয়ন করি রহি- 


ছে) কৌন ক্রমে ছাড়িতে পারিতেছি ম]॥ ৪ ॥ 
1 ক্লাধাতাবের ম্বভাঁব জন্য প্রকার) সে কৃষ্ণকে কাঁমজঞান করার, কাম- 


জ্ঞানে চিত্তে ত্রাস জন্মিল। যে.বলিয়! কহিয়। জগংরে ,মারিয়। থাকে, 
সে আগিয়া অস্তরে প্রবেশ করিয়াছে, এই শক্র কফকে িশ্মাণ হইতে 
দেনা ॥ ৫ | ০ ক 
1 | ঃ 


জা ৬ রঃ নি $ 8992 
4. নু $ 


হু * 


পপ পাপ পপ শিপ পাস্পীপাপ পা পাশ 
শা স্প্পি পাপা পাশপাশি পাশ শী পাশে ীসিশী 


০০০টি 








০ .১৭ পায়িচ্ছেদ। ] প্রীচৈতন্যচরিস্তাম্বত। 8৫৯ 


শপ পাপী এই পাপীশাি স্্ষ্ পাপ লাশ পট সা শি 


ভ্রিতি অন্য ভাব গৈন্ো, , উদয় কৈল নিজরাজা মনে। মনে নে ছৈল। লাল, 
ন হয় আপন বশ, ছুঃখে মনে করেন ভতলনে ॥১॥ মন মোর বাম দীন, 
জল বিনা যেন মীন, কৃষ্ণ বিন! ক্ষণে মনি যান়। মধুগ হাম্যবদন, মন 
নে রসায়ন, কষ্ধে তৃপ| দ্বিগুণ বাড়ায় ॥ ৭ ॥ হা হা কষ প্রগধন, হ। 
হা পদ্মলে চন, হা ছ। দিস্যসদগ,গস।গর। হা হ] শ্য।মহন্দ, হা ছা পীর 
স্বরধর, হাঁ হা রালবিলালন!গর ॥ ৮॥ কীছা গেলে হোম! পাই, ভুমি 


সপ পপ + পা 





জপ 





পস্থপসপপ পা পি 





ম্থক্যের প্রাধান্যে অন্য ভানরূপ সৈন্যকে জয় করিয়া নিজের 
রঁজান্বরপ মনোমধ্যে উদিত হইল। মনে লালপা ** হওয়াতে মেই মন 


আপনর ঘশ হইতেছে না, এ জন্য মনকে দুঃখে ভতদন। করতঃ কছি- 
লেন ॥ ৬ ॥ 
তা।ম।র কুটিল মন অঠিশয দুঃখিত, জলব্যতিরেকে যেমন মৎস্য 


জীবিত ধাকে না, তেমনি মন কৃষ্ণব্যতিরেকে মরিয়। যাইতেছে । ভ্ীক 


ফের যে মধুর হাস্যঘদন, . সে মন ও নেত্রেকে রগাযন করে এবং কৃষের 
গ্রতি দ্বিগুণ তূধঃ। বৃদ্ধি করিয়। দেয় ॥ ৭1 
হ1.ছ1! অর্থাৎ খেদ করয়। কছিলেন, হে কৃষ্ণ! হে প্রাগধন! ছে. 
পঙ্গালোচন ! হে দিব্যপদগুণম।গর ! হে শ্যামহন্দর | ছে পীতাম্বরধর | 
ছে রানবিল।ঘন।গর ! ॥ ৮ ”॥ 
কোথা গেলে তে।ম!কে পাইব, তুমি বল সেই স্:নে যাইব, এই 
বলিক্া দৌড়িয়। চলিলেন। তখন স্বরূপগ্োস্বামী উঠিয়। ক্রোড়ে করিয়া 


উজির টিজিটিতিতিউ 288 ভডি তিনি তি িিতিও 
* অথ লাললাঃ। 
উজ্জরলনীলমণির বিগ্রলন্ত গ্রকরণে ১০ অন্কে বখা-. 
' -অন্রীষ্টলিক্সয়। গাঢ়গৃহত। লালসে। নত্ঃ। 
তত্রোৎসুকাং চপলতাঘূর্ণাস্ব/নাদয়গ্তথ। ॥ 


। আস্যর্ঘচ। অভীধ প্রাপ্তির ইচ্ছা তার! ঘে অত আকাজ্ছা, তাছাকেই ললল! কছে। |. 


খই লালমতে উংলুকা, চপলতা, ঘৃর্ণ। এবং শ্বাস।দি হইয়া! থাকে ॥ 


॥ দ্ধ পভ 


০০ 
না 


কহ তাহা যাক), এত কহি চলিল ধাইঞ।। স্বরূপ উঠি কোলে করি, 





শী স্স্পীস্পিশী শশী 






























. ৪৫২ প্ীচৈত্তন্যচরিতায়ুতণ [ অন্থ্য। ১৯ টা | 
প্রদ্ুরে আদিল ং ধরি, দিজস্থানে বলাইল লঞা॥৯॥ ক্ষণে রা বাহ 
ছল, গরূপেরে আজ্ধ। দিল, স্বরূপ কিছু কর মধুর গান। গ্বরূপ গাখ 
বিগ্যাপতি, গীতগোধিন্দ গীতি, শুনি প্রভুর জুড়।ইল কাণ ॥ ১০---১৩। 

এইমত মহাপ্রভু প্রতি রাত্রগিনে। উদ্ম।দ চেষ্টিত লদ| গ্রল!পবচনৈ ॥ 
এক দিন যত হয় ভাবের বিকার। সহত্রমুখ বর্ণে যদি নাহি পায় পায়।॥ 
জীব দীন কি করিবে তাহ।র বর্ণন। & শাখাচক্্র ন্যাঘ করি দিগারখন | 
১৪1 ইহ! যেই শুনে তীর জুড়ায় মন কাণ। অলৌকিক গুঢপ্রেম 
চেষ্টার হয়জ্ঞান ॥ অ্ভুত নিগুঢ়প্রেম মাধুর্য মহিমা । আপনে আ.স্বাদি 
গ্রভু দেখ|ইলে সীমা ॥ ১৫ ॥ অদুত দয়।লু চৈতন্য অদ্ভুত বদন্য। এঁছে 


পর ই ৯০০২ -০৯৮৯৯ পপপপউলগ 








০০৪পসপস্পসপাা 


সপপস্মাপপথ 


মহা প্রভূকে ধরিয়া! আনিয়া নিজ স্থানে লইয়। খিয়া বমাইলেন॥ ৯॥ 

একাল পরে মহাপ্রভুর বাহা হুইল, শ্বরূপকে আ্ঞ। দিলেন, 
আপনি আর কিছু মধুর গান করুন। তখন স্বরূপগোন্থ।মী বিদ্যাপতি 
ও গীতগেো।বিন্দের গীত গান কগিতে লাগিলেন, তাহাতে মহাপ্রভুর কর্ণ 
পরিতৃপ্ত হইল ॥ ১০--১১ ॥ 

. এইরূপে মহা প্রত্তু প্রাত রাত্রি দিবা প্রলাপব।ক্যে সর্বিদ। উদ্মাদের | 
চে! করিম! খাকেন। মহাপ্রভুর এক দিনে যত ভাবের বিকার ইয়, 
তাহ! যণ অনস্তদেব সহত্রবদনে বর্ণন করেন তথ।গি ঠিনি তাহার পার, 
প্রাপ্ত ছয়েন না । দীনভ।বাপন্ন ভরীব তাহার কি বর্ণন করিবে। শাখা 
চন্দ্র ন্যায়ে কেবল তাহার ফেধল দিগ্দর্শন কর! হইল | ১৪ ॥ 

ইহ! যে ব্যক্তি শ্রবণ করে, তাহার মন ও কর্ণ পরিতৃপ্ত হয়, জলো।- 
কিক গুঢপ্রেম চেউ।র জ্ঞান হুইয়াথাকে, ভুত নিগুঢপ্রেম মাধূর্ষেের 
মহিম। মহাপ্রভু নিজে আম্বাদন করিয়া তাার সীম! দেখা ইলেন,॥ ১৫ ॥ 


শাটল 


* ইহার উদাহরণ মধ্যথত্ডের ২৭ পারিচ্ছেদে ১৯৫ অক্কে আছে॥ 


৮ চি ০১ ্ টিটি ভারে 
| - ০] 


অস্তয। ১৭ পরিচ্ছেদ। ] ভ্ীচৈতন্যচ্জিত।ম্বত্ত। ৪৫৩ 





পাবি পা সপ আপ আজ ৮০৮ সপ ৭ পপ শে পিপিপি প্ী পপ ক পা শেপ শমসের | ৯ পা আটা “পপ চে বার া 


দয়ালু দাতা লোকে নাহি শুনি অন্য।॥ গর্ববভাবে 'ভজ লোক টৈ তন্য- 
চর়ণ। যাহ! ছৈতে পাবে রুল$.0এমান্থবত ধন ॥ ১৬ ॥ এইত কহিল গ্রড়ুর 
কুর্ণাকৃতি অনুভব । উন্মাদ চেষ্টিত তাতে উন্মাদ প্রলাপ॥ এই লীগ 
নি্জগ্রন্থে রঘুনাথদাদ। চৈতগ্যস্তবকল্পবৃক্ষে করিয়।ছেন গ্রকাশ ॥ ১৭ ॥ 
তথ।ছি স্তব।বলয।ং গোরাগন্তধকতরে। ৫ শ্লোক 
জীরঘুন!খদসগে।ম্ব।মিবাকাং 
অনুদ্ঘ।ট্য ঘ্বরত্রেয়মুরু চ ভিন্তিত্রয়মহে। 
বিলত্যে (চৈ ক1লিগিকন্থরভিমধ্যে নিপত্তিস্ঠঃ 





পিস 


হপপশপী ৪ সপসতপ 








১৩০ ও এপস স্পা এ রী 


সস্বীর্তনমন্তরং শ্রম।পনোদনায় গৃহাত্তঃ শায়িতমপি পরমোতকঠয়। তত সবাতুমশরু বন্ধং 
নির্গমধার! প্রাণ! উ্ধ্বারেণ গৃহোর্ধদেশং গন্ধ! তাদৃক্‌ চেষ্টমানং জীগৌর।ঙগং প্রন স্তোতি 
অনুদঘাটে।তি । যে! ঘর দয়মন্ভদ্ঘ।ট। অনুম্ুগা উরু চ উর্পের মহদেণ নওুচ্চনীচং জিতিয়য়- 
মহ! সংসোপ্পত্ঘা ক।লিঙ্গিকমথরভ্ভিমধ্যে কলিঙ্গদেশোস্তবগে।মধো নিপতিতঃ। খঅথ5 


বর ৮ শপ হি ই জা ইহ সপ ৩৬ এপি ০ িস্পীাতি পটল | শশা শীশী আসো আত হওক ক ০ | ০০০ পা ক ০৫১০৮ ০৫৮ নি 
৭ 


চৈতনাদেব অভুত দয়ালু ও অছুত বদান্য, এরূপ দাত! বা দয়ালু 
।ষে লোকমধো অন্য কেছ আছে, তাহা গুনা যায় ন।। লোক সহ্ল 
৷ লর্বাভাঁবে চৈত্তন্যচরণ তজন কর, ৮. তাহ। হইতেই কৃষ্ণণ্রেমামূত ধন গ্রাণ্ড 


হইবে ॥ ১৬ 
মহাপ্রভুর এই টিটি ভনুভব এবং উন্মাদ চেগ্টিত যহাতে 


 উচ্মাদ গ্রলাপ আছে, তাহা বর্ন করিলাম। মহাপ্রভুর এই লীলা 
| রঘুনাপধান ঠচতনাস্তবকল্পরক্ষে প্রকাশ করিয়াছেন ॥১৭॥ 
স্তবাবলীর গৌরাঙগস্তবকল্প হরর ৫ শ্লোকে 
ভরীরঘুনাথদানগোস্ব!সির ধাক্য যথ!-_ 
জীচৈতন্যদের সন্্ীর্তনানস্তর শ্রম।পনোদন নিশি ভক্গণকর্তৃক, 
গৃহমধ্যে শায়িত হইয়।ছিলেন। তিগি পরমে ধক প্রযুক্ত গৃহমধ্যে অধ- | 
হান করিতে শক্ত হইয়া বহিরমন ছার অগ্র।িহেতু দ্বারত্রেয় উদঘাটন | 


সস্তা 


পপি ডাব 48ঠড আজে চুড়ি ০ 


পরপর কস “ঞ্। _ .. _্০-_ 











পু জীচৈতনাচরিভায়ত। [ অন্তয। ১৭ গার 





1. জজ পাটি আট লী পপ রস পর ক্স প্র শি তি ০ ৯ জি পপ 


! নুরযৎসক্কোচাৎ ১ কষঠ ই? কষেরুবিরহ।- ..7) 17 7. 
ৰ দ্বিরাজন্‌ গৌরাঙে। গৃদগ় উদয়ন্বাং যদ়তি।.ইতি 8১৮... 
র শ্রীরূপ রধুনাথ পদে মার আশ $ চৈঠন্যচরিতাসত কহে: কৃফ-. 
ূ দল ॥ ১৯॥ ক 

॥ % ॥ ইতি ড্ীচৈ টিনার কান্ত খে কা রানু বোমা, 
প্রলাগো। নম লণ্তদখঃ গরিচ্ছেদঃ ॥%0১৭।গ%া॥ 


গার সথাি” সত. ৬৯৮ ৬ ০৮৭ পপ বাপ রস্প ০ সপ পা ২০০ 


ূ 'ক্কঞ্চস। উ্ধ বির তনৌ শরীরে উদ্যান যঃ সন্ষোচঃ খর্কাহ। তশ্াং কথ্য ইব কচ্ছপ ইব 

ূ বিরাঙ্জন বছৰ স ইতি সনবন্ধং। চাষাচয়ে সমাহ।রেংপান্যোহন]াথে সমু । পক্ষা্য়ে 

। থা পাদপুরণেপ/বধায়ণে । আহে প্রশ্নে বিতর্কে চ সস! কল্য ইাডে উত্ঞাদি চ 
মেদিনী॥ ১৪৮ 





০০০০ 








৭1 সপুদশ। পরিচ্ছেদেঃ ॥,॥ 


গা এ-ও 








এ 


না করিয়া গৃথ্রে উর্ধ গমন দ্বার দিচা অতি উচ্চ প্রাচীর উল্ঙ্ছন- 
পূর্বক কলিগদেশোত্তব গো সকলের মধ্যে গিয়া পাতি হইয়।ছিলেন 
এবং অতিশঃ কুষ্ণবিরংহেতু, শরীরে যে সঙ্কো? অর্থাং খর্বাত। উদিত 
| হইয়।ছিল, ত্লিমিত্ত ঘিনি কর্মের না।়,বিঃাজিত হইয়াছিলেন, দেই 
জ্ীগৌরাঙ্গ ক্ষামার হৃদয়ে উদিত হই অদাকে হবি করিতে- 
| ছেন॥ ১৮॥ 
শ্ররূপ ও রঘুনাথের পদপন্মে আশ। করিয! উ্ীকফদাদ ক কষিযাজ 
জীচৈতনাচরিত।যূত কছিতেছেন ॥ ১৯ ॥ ৃ 
৬ ॥ ীচৈতনযচরিতাুতে অন্ত ভ্ীর।মন।ঃ।য়ণ নিদ্য।বদ্ব- ৃ 
মুষ!দিত. চৈতন্যটরিতাম্বতটিয্ীনীতে ুর্্ক।র/দুতাবোস্মাগপ্রলাগ নাম 
মেগা 1%1১1151 ূ 





ক 
৯.০ 





ীচউনাচরিতা্ত | 
. অন্তালীলা। 
অটাদশঃ পরিচ্ছেঘঃ। 
শরছেজ্যৎস।লিদ্ধোরবকলনয়! জা গযমুনা- 
জরাদ্ধাবন্‌ যোৎশ্িন্‌ হরাবিঠছুতাপার্ণব ইব। 
নিষগে। বৃচ্ছনঃ পয়মি বিরসন্‌ রাত্রিমথিলাং 
প্রভাতে প্রাপ্ত স্বৈরধতু প শচীসূনুরিহ নঃ॥ ১] 
কম জয় প্রীচৈতন্য জয় নিত্যানন্দ.।. জয়াদৈতচন্্র জয় গৌরতক্ত- 
রঙ্গ ॥২ ॥ এই মনত মহাপ্রভু শীলাচলে বৈসে।. রাজি দিনে কৃঙ- 
বিংচ্ছদার্ণবে, ভাগে ॥ শরতকালের:রাতি: পরান উদ্বল। নিজগণ 
লঞ| প্রড়ু বেড়ায় রাত্রি মকলী॥ উদ্যানে উদ্যানে ভ্রেমে কৌতুক 








শরজ্জেতলেজা।দ 8৬৪. 


শরৎকালীন জযৌৎনাযুক্ত পমুদ্রের দর্শনহেতু যখুনাজ্রমে ধির্নি 
ধাবমান ছুই ছুরিধিরছু তাপরপ সমুদ্রে যেমন গোপীগণ নিমগ্ন হইযা- 
ছিলেন ৷ তদ্রুপ সমুদ্রে নিমগ্ন হওত মুচির্ঘত হইয়া! জলে সামন্ত রাস্্রি 
বাস ক ধা ছিলেন, পর দিন প্রভাতকালে ভক্তগণ বহাফে প্রাপ্ত যেন 
নেই শচীননদান এক্ষণে আগা দিগকে রক্ষা করুন ॥ ১) 

প্রীচেতন্যদেবের জগ হউক জয় হউক,জ্রীনিত্যানলচন্দরের জয় হউক 


গ্ীনৈ তচশ্- ও গৈধ্রভক বন্দ জধযুক্ত হউন॥ ২॥ . 
 মহাপ্রতু এইরপে, নীর্ধাচলে বাস করিয়া বৃফবিচ্ছেদলমুজ্রে তালিতে- 


ছিলে । পরৎকালৈর রাত্রি শরৎচন্জিকায় উজ্বল হওয়াতে তিনি নিজ”. 
এ লগে করি! সমস্যা ইতগ্ততঃগমন করেন। ক্পিীগলীলার গীত 1. 








্ 


8৫৬ শ্রীচৈতগ্যচরিতাম্বপ্ত। [অন্ত । ১৮ পরিচ্ছেদ। 





দেখিতে । রাসলীলার গীত শ্লে।ক পড়িতে শুনিতে ॥ ৩॥ কড়ু প্রেম।- 
বেশে করেন গন নর্তন। কড়ু ভাবাবেশে রারলীল।নুকরণ॥ কড়ু 
ভাবে/মমাদে প্রভু ইতি উতি ধায়॥ ভূমি পড়ি কু মুগ গড়াগড়ি 
যায় ॥ রাললীলার এক শ্লোক যবে পড়ে গুনে। পূর্ব্ববৎ তার অর্থ 
করয়ে আপনে ॥ ৪ |] এই মত রাসলীলার হয়যতত শ্লোক। সবার অর্থ 
করি প্রন গায় হর্ষ শেক ॥ মে নব গ্লোকের অর্থ মে সব বিকার। 
সে লষ বর্ণিতে গ্রন্থ হয়ে তবিষ্তার॥ ৫॥ দ্বাদশ বতমর যে যে লীলা 
ক্ষণে ক্ষণে । অতি বাহুল্য গ্রন্থ ভয়ে না কৈল লিখনে ॥ পূর্বের যেই 
দেখ ইঞাছি দিগ্দরশন। .তৈছে জানিহ বিকার প্রলাপ বর্ণন ॥ সহত্র- 


নিরিহ জিটিভিতে 
লোক পড়িতে এবং শুনিতে শুনিতে কৌতুক দেখিব।র জন্য উদ্যানে 
উদ্যানে আ্রমণ কিতেছিলেন ॥৩ ॥ 
মহাপ্রভু কখন প্রেষ/বেশে গান ও নর্ভন, কখন ভাঁদাবেশে রাঁস- 
লীলার অনুকরণ, কখন ভাবাবেশে ইতস্ততঃ ধাবমান এবং কখন ব। 
মুচ্ছিত হইয়! ভূমিতে গড়াগড়ি দিতে খাকেন। আর র়াদলীল।র যখন 
এক ফ্লে(ক পাঠ করেন বা শ্রবণ করেন, তখন পূর্বের ন্যায় আপনি 
তাহার অর্থ কমিয়া থাকেন ॥ ৪ ॥ 
এই মত রাঁপলীলার যত্ত ক্লক আছে, মহ।গ্রডূ ততসযুদাযের অর্থ 
করেন, ত।হাতে তাহার হর্ষ ও শোক উদ্দিত হয়। সেই সকল গ্লোকের 
ভর্থ ও সেই সকল বিকার, তৎসমুদায় বর্ণন করিতে হইলে গ্রস্থ ন্তার 
হইয়] যায় ॥ ৫॥. 
মহাএ্রতূ দ্বাদশ বহসর ক্ষণে ক্ষণে যে য়ে. শীল। করিয়াছেন, এম্থ 
অতিশঘ় বাহল্য হয় এই তয়ে তাহ! লিখিল।স ন1 1 পৃর্ব্বে ধে দিগদর্শন 
দেখা ইপ।ছি। লেইযাপে বিক1র'ও গ্রলাপ বর্ণন জমিতে হইরে। অনন্ত- 
দেধ যদি সহত্বদনে বর্ণন,করেন.তখ|পি তিনি মহাপ্রভুর, এক দিনের, 




























আন্ত্য | ১৮ পরিচ্ছেদ 1 জ্ীচৈতশ্বচরিত মৃত | ৪৫৭ 


'বদনে যদি কছুয়ে অনন্ত । এক দিনের লীলার তবু নাহি পায় অন্ত। 
কো টিযুগ পর্য্যস্ত যদি লিখেন গণেশ । এক দিনের শীক্মার তবু নাছি 
পায় শেষ ॥ ৬॥ ভক্তের প্রেমবিকার দেখি কৃষ। চগকার। কৃষ্ণ যন 
তান্ত ন| পয় জীব কোন্‌ ছার ॥ ভক্তপ্রেমের যে দশা যে গতি প্রকার়। 
যত দুঃখ ধত সুখ যতেক বিকার 1 কৃষ্ণ তাহ! সম্যক নাপারে জনিডে। 
ভক্তভাব অঙীগারে তাহা আস্গ!দিতে ॥ কুষেরে নাচ।ই থেম। ভক্কেরে 
নচাই। আপনে নাচয়ে তিনে নাচে এক ঠাত্রিঃ ॥ ৭॥ প্রেংমর বিকার 
বর্ণিতে চাহে যেই জন। চন্দ ধর়িতে চ।হে যৈছে হইয়া বামন॥ 
বায়ু যৈছে লিদ্ধুজলের হরে এক কণ। কৃষ্ণপ্রেম।র কণ তৈছে জীবের 
ন্পর্শন ॥ ক্ষণে ক্ষণে উঠে প্রেমার তরঙ্গ অনস্ত। জীব ছার কীহ। তার 


লীলার অন্ত প্রাপ্ত হয়েম ন1 | আর গণেশ ধন্দ কেটিবুগ পর্যাস্ত মতা- 
'গুভূর লীল! লিখেন তথ।পি তিনি এক দিনের লীলার শেষ বরিতে 
পারেন না॥৬॥ | | 

ভন্তের ৫েমবিকার দেখিয়| ীকৃষেেয় চমতকার বেধ হয়, তিণি 
[ধার শন্ত প্র।ণ্ড হয়েন ন1, জীব কোন্‌ ছার, উ1হ।!র অন্ত প্রাপ্ত হইবে। 
ভক্তণ্েষের যে দশ| ও যে প্রকার গতি হয়, ভক্তের যত হুঃখ, যত মুখ 
এবং যত বিক।র, ভ্ীকও ত|হ! সম্যক জানিতে পাবেন না, এ জন্য 
তিনি তাং! আ+্ব'দন করিবার নিমিত্ত ভক্তভাঁব অঙ্গীক!র করিয। 
থাকেন। প্রেম কৃষঃ্ণকে নচ।ইয়!, ভক্তকে নাচাইয়! এবং আপন!কে 
| নাচ।ই়। শেষে তিন জনে এক স্ছানে নাচিয়। থাকেন ॥ ৭.৪ 

প্রেমের বিকার যে জন বর্ণন্কগিতে ইচ্ছা করে, তাছ।র বানের 
চঞ্জ ধরার ন্যায় হয । বায়ু যেন সমুদ্রজলের এক কণমাত্র গ্রহণ করিয়! 
থ|কে, তজপ কৃষপ্রেদের কণমান্র জীবের ্পর্শ হয়। গণে ক্ষণে প্রেমে 
: ্সংখ্য তরঙ্গ উঠিধ! থাকে, ছার জীব কোথায় তাহার অন্ত প্রাপ্ত, 


দা. 1777 
8৫৮ স্ীচ্তগ্ঠচরিতাধত। [ অস্তয। ১৮ পরিচ্ছে। 
পাইবেক জন্ত । শ্রীকৃ্কচৈতন্য যাহ! করে আন্বাদন। সবে এক জানে 
তাহ। স্বরূপ দিগণ ॥ ৮॥ জীব হইয়া করে যেই তাহার বর্গন। .আপনা, 
শে।ধিতে তার ছোয় এক কণ॥ এই মত রামের প্লোক নকল পড়িপা। 
শেষে জলকেলির শ্লোক পড়িতে লাগিল। ॥ ৯॥ 

 তথাহি শ্রীমন্তাগবতে দশমস্কন্ধে ৩৩ অধ্যায়ে ২৩ ষ্লোকে 
পরীক্ষিতং প্রতি প্রীগুকদেেববাকাং ॥ 
তাভিযুতঃ শ্রামমপে|ছিতুমঙ্গসঙ্গ- 
ঘবউঅঅজঃ শ্বকুচকুগুমরঞ্জিতায়াঃ। 


সা 





পা পপি 


ভাঁবার্থদীপিকাযাং। ১ । ৩5। ২৩। অথ জলকেলিমাহ তাছিরিতি। তাস।মজসঙ্গেন 
| স্ব সংমর্দিত। ঘ| অক তন; অতএব তাসাং কুচকুদুমেন রঞ্জিতায়াঃ সন্বদ্ধিতিঃ গদ্ধর্বপ। 
গন্ধর্বাগতয় ইব গায়ছে। ঘেখলদতৈরহ্্রতঃ .কছু গতঃ সভ্রীকঞেো। বা উদকম।বিশং তির 
সেহুবিদারিতবপ্রঃ স্বয়ধাতিজান্তলোকবেদমর্ধাদ |; তোষণা।ং। তাঠিরিতি। শ্রমস্ত। 
সাগগোহিতুমগনেতুং। তাদৃশপ্রেমমমধুরনরলীলা বিউ্টফাগাঘনশ্চেতার্থঃ। অগসগেত।নেন 





হইবে । প্রীকৃষ্চৈতন্য যাহা আ্বণল করেন, তাহা কেবল স্বরূপ! 
গণমাত্র অবগত অছেন ॥ ৮॥ 

'ঘে ব্যক্তি জীব হইয়। তাহার বর্ণন করে) দে কেবল আপন|কে 

৷ পবিত্র করিতে তাহার এক কণন্পর্শ করিয়া থাকে। মহাগ্রভু এই 

মত রসের সকল ক্লক পাঠ করিলেন, অবশেষে জলকেলির ক্লক 
পড়িতে ল।/গিলেন ॥ ৯ ॥ - 

এই বিষয়ের প্রমাণ ্রমন্তাগবতের দশমন্কস্ধে ৩৩ অধ্যাে ২৩ পলকে 

গরীঞ্গিতের প্রতি স্রীতুকদেবের বাক্য যখ_- 
অতএব এইরপে তিমি জলে অবগাহন, করিলে গোঁপীদের অঙ্গ- 
(সঙ্গে নন্দিত! ধে মালা। যাহ! হানে কুচ রজত হইয়াছিল, 


হু 

















অন্ত্য। ১৮ পরিচ্ছেদ। ] শ্রীচৈতন্যচরিতা ্ব্ত। ৪৫৯ 
পা নিতু অ।বিশছাঃ 

. শ্রান্তে! গজীভিরিভর।ড়িব.ভিমসেহুঃ ॥ ইতি ॥ ১০ ॥ 
এইগত মহাপ্রভু ভরমিত্ে ভ্রমিতে। আইটোট। হইতে সমুদ্র দেখে 
আচ্গ্িতে ॥ চন্দ্রকাস্তি উচ্ছলিত তরঙ্গ উদ্ব্বল। ঝলদল করে যেন গণু- 
নার জল | ১১॥ যমুনার ভ্রমে গ্রভূ ধাইয়! চলিলা। অপক্ষিতে নাঈ 
সিদ্ধুজলে ঝাপ ছিল! ॥ পড়িতে হুইল মূচ্ছ! কিছুই না জানে। ক 
ডুধায় কৃডূ ভানায় তরঙ্গের গণে ॥ তরঙ্গে ব্য রূলে যেন শুকাষ্ঠ ূ 


০০ ভি ও প আজ পকপ পালা পা পিসপাপপশী ও ০ পিপিপি ০ তা শি শশী এ পাক এপস শপ শি পি পাপ লা 











পল্নিনীস্্ীবর্গপুঙাপদানাং তাপ।মঙ্গতঃ স্বাতাবিকাযোদপঞ্চারোংতিবোতঃ। কিধ, শ্বকু 
চেন্তি। স্বশবেহত্রাসাধারণার্ণ! । অভএবাগ্ুক্রতঃ। শ্রক কৌন্ী জ্ঞে়। পরমণ্ডত্রত্থেন কুচ- 
কুদুমরঞজিতদ্বসম্পত্তেঃ | এবং জলক্রীড়য়াং ক(মোদ্দীপনসামগ্রী চ দর্শিত| ব13 যামুনং আবি. 
বেশ আসকা! প্রাবিশং। দৃষ্টাত্তো গজেন্্রসা বহ্বীতিং গঞীতিঃ সহ জলবিহারপক্]া দু" 
সার়েগ। অন/টত্ঃ। যন্বা। গন্ধর্বপ! গায়নপ্রে্ঠাঃ গন্ধর্কো! মুগকেদে স্যাদগ।য়নে। খেচরেই- 
পিচেস্ডি বিশ্বঃ। ' তে চ তত অলযণচ তৈঃ1 ইতি জলক্রীড়াযোগামু্তমগীতমুক্তং । তাসাং 
শ্রহষগনেতূং,। ন কেবলং তাঁপামেব স্বস।াপীতাহ শ্রস্থ ইতি। ভিন্লেভাপমানোপ শ্ান্তে , 
হেতুঃ। ভিপ্নসেতুরিব কৃতলীল1$তা ইতা্ধ:। ল ফুটেতি শ্বামিসমত প1ঠঃ। সত্রীকক 
ইতি ব্যাখান।ং শ্বেঙ্যাসাবাখানাচ্চ ॥ ১ ॥ 





ত্র গদ্ধর্বপতিতুল্য সথগায়ক ভ্রমরনিফরও তাহার অনুগামী হইল ॥১, 

 এইয়ত মহাপ্রভু ভ্রমণ করিতে করিত আইটে।ট! অর্পণ আই 
ন(মক উদ্যান হইতে নমুদ্র দেখিতে পাইলেন। চন্দ্রজ্যোত়। পতিত 
হথয!তে উচ্ছলিত তরঙ্গে উজ্জ্বণ হইয়! যেমন যমুনার জল খলমণ করে 
তজ্মপ॥ ১১ ॥ 

মুহা যমুনাভ্তমে ধাবম!ন হইব] অলক্ষিতে গিয়। সমুদ্রজলে বাঁ প 
দিলেন । পড়িব!র সময় তাঁছার মুচ্ছ হইল, কিছুই জানিতে পারে 
নাই। |. তরগ সকল তাহাকে কখন্‌ ডুবয় এবং কখন ভাশাইতে লাগির, 


া 






রি 
৬০ শ্রীঃচতন্যচরিতামতি। [ন্ত্য। ১৮ পরিচ্ছেদ 


4225-42-83 
কে বুঝিতে পারে এই চৈতন্যের নাই ॥ কোগার্কের দিকে প্রতুকে 
তরঙ্গে লঞা যায়। কু ডাই রাখে কভু বা ভাসায / ধমুনতে জল- 
কেলি গোপীগণ সঙ্গে । ' কৃষ্ণ করে মহাপ্রভু মগ সেই রঙ্গে 1১২ ইই| 

স্বরূপাদিগণ গ্রভূ না দেখিঞ1। কহ প্র গেল! কছে চমকিত হৈঞা ॥ 
মনোবেগে গেল! প্রভু লখিতে নারিল!। প্রভু না দেখিয়া সংশয় করিতে 
লাগিল ॥ ১৩॥ জগন্ন।থ দেখিতে, কিব! দেবালয়ে গেল|। অন্যোদ্যানে 
বড় কিবা উন্মাদে পড়িল! ॥ গুিচাগপদিরে কিবা গেল। নরেন্ডেরে। 
চটকপর্ন্ঘতে কিবা! গেল। কোণার্কেরে ॥ এত বলি সবে ফিরে প্রতুরে 
চাহিয়া। সমুদ্রের তীরে আইল! কথ জন লঞা! ॥ চতিয়ি! বেড়া ইতে 


উবার আর পপ | পাস ৯ এপার” ০ 2০০৪০ এ পিসী ও পিপি ক তি পিপি শা আপ | পট সি ৬ ৪০০ ৮ পপি সক ০ পাপী পথ রী ০ পাপা বািজপহা  ই 


শুদ্কাষ্ঠের ন্যায় তরঙ্গে ভামিয়া যাইতেছেন, . চৈতনাদেবের নাউ কে 
বুঝিতে সমর্থ হইবে! শরঙ্গ ঘকল মহাগ্রডুকে কোণর্কের দিকে লইয়া 
গিয়া কখন ডুবা।ইবা রাখে এবং কখন ব] ছ/স।ইতে লাগিল। শ্রী 
গোপীগণ সঙ্গে যমুনায় জলকেলি করিতেছেন, মহা প্রভু দেইন সঙ্গে 
নিমগ্ন হইয়া রহিঘাছেন ॥ ১২। 

এম্থ।নে স্বরূপ দিগণ মহা গ্রডুকে দেখিতে ন! গাই! চ্ৎকৃত হওত 
মহাপ্রভু কোথায় গেলেন, এই কথ! কছিতে লাগিলেন। মহাপ্রচ্ু মনো- 
বেগে গমন করিয়াছেন, কেহ দেখিতে পান নাই, তীহ।কে দেখিতে ন। 
পাইয়া এই বলিয়। সংশগু করিতে লাগিলেন ॥ ১৩॥ | 

মহা গ্রভু কি জগন্নাথ দেখিতে দেবালয়ে গমন করিলেন। অথব! 
উদ্ম।দগ্রস্ত হইয়। অন্য কোন উদ্যানে পতিত হুইলেন। কিন্বা গুিচ- | 
মন্দিরে অথব। নরেজ্জমরে।বরে.গমন করিলেন | কিন্বা চটক পর্ধতে 
অথবা! কোঁণার্কে গমন করিলেন। এই বিয়া নকলে প্রভুর পথের এতি 
দৃষ্টিপাত করিয়া কতিপয় লোক সঙ্গে সমুদ্রতীয়ে আগমন করির্েন র 


৪8 | ৃ হা 





হে 
অন্ত্য। ১৮খাকিচ্ছে। ] ভীচৈতন্যচরিত।স্বত্ত। 














পিস ৯০ এ আট পপ হট ০ ১ 


&ছে শের ঝাত্রি হেল। অন্তর্থান কৈল প্রভু নিশ্চয় করিল ॥ প্রতুন 

বিচ্ছেদে, কারে! দেহে নাহি প্রাণ । অনিষ আশঙ্কা নিন! মনে ন।ছি 
আন |.১৪. ॥ 

' তথ।ছি অভিজ্ঞানশকুত্তলন।টকে ৪ পরিচ্ছেদ 

শকুস্তলাং প্রতি প্রিয়ন্বদ।বাক্যং ॥ 
অনিষ্টাশঙ্কীনি বন্ধ,হৃদয়ানি ভবন্তি ছি-॥ ১৫ ॥ 

মমুদ্রের তীরে আপি যুকতি করিল! | চিয়।ইপর্বত দিকে কথ জন 

গেল! ॥: পুর্ববদিশ| চলে স্বরূপ লঞ। কথ জন। সিঙ্কুতীরে নীরে করে 

প্রড়ু জন্বেণ ॥ বিষাদে বিহ্বল সবে নাছিক চেতন। তবু প্রেমে বুলে 

করে প্রভূ অন্বেষণ ॥ ১৬। দেখে এক জাপিয়া অইসে কান্দে জল 








শে 





ঈিনারাজটি ॥১৫॥ 


৯ ৯ এ কত উজ হি লজ এ আপ পপ এপ রস এস জজ ৩৩ পপি 


ধর্পপ দেখিতে (দেখি রাজি শে শেষ হইল, তখন মহা প্রভূ অন্তরার 
করিধাছেন বলিয়া! সকলের নিশ্চগ হইল।. মহা প্রড়ূর বিচ্ছেদে কাহ।নও 
দেছে প্রাণ খাকিতেছে না, অনি আশশ্ক! ভিন কাহ।রও মনে অন্য 
ভাঁবন| নাই ॥ ১৪। | 
'এই বিষয়ের প্রম!ণ অভিজ্ঞানশকুম্তলনাটকের ৪ পরিচ্ছেদে 
'- " শকুন্তল।র, প্রতি প্রিরন্বদার বাক্য যথা 
বন্ধুগণের হুদ তানিম্টকেই আশঙ্কা! করিয়। থ।কে 0 ১৫॥ - 
অনন্তর সমুদ্রের তীরে, অলিক যুক্তি করতঃ কতিপ্য ব্যক্তি চিরাই 
পূর্বের দিকে গমন করিলেন । স্বরাপগে।দ্ব!মী কতিপয় জননঙ্গে লইয়। 
পূর্বদিকে চলিলেন, সমুদ্রের তীরে ও জলে মহ প্রভুফে অগ্েরণ করিতে, 
ল।গিলেন) যদিচ সকলে বিষাদে বিহ্বল হইলেন, কাহ|র৪ চেতনমাত্র | 
নাই.ডথাপি প্রেমে মহাপ্রডুকে জদ্বেষণ করিতে লাগলেন ॥৯১। 


€ 


শি ১ 
নি 


৮৮০৬০ + ০৮ পপ পাপী ৩৩ তিপপিপপ্ি পাশা 


চু ্‌ 4 
৪৬২ শ্ীগেতদাচগিতাযত।। [ অস্তা?।15৯ গা িচ্ছেদ। 


ক 
করি। হালে কালে মাঠেগায় বলেছুরি ছি ॥ জালিয়া, চে দেখি 
মে চঘংকার। ম্বরূপগোণাঞ্জি তারে পু্ছিল সমাচার ॥ “কিছু জ!লিক 
এ দিকে দেগিলে এক হন। তোমার এ দশ] কেন কহ ত কারগ-॥১৭। 
জ।লিয়। কহে ইব। এক মনুষা না দেখি । জাল কাছিতে এরক যত মোর 
জলে আইল ॥ বড় মুসা বলি মুখ উঠাইমু যহনে। যৃতক দেখি! 
মের ত্রাস ছৈল মনে ॥ জল খদাইতে তার অঙ্গ ম্পর্শ হৈল। ম্পর্শ- 
মাত্র সেই ভূত হাদয়ে পশিল | ভয়ে ষম্প হৈল মোর নেত্র বছে জল। 
গাগদ বাণী রোম উঠিল সফল ।১৮॥ কিবা! ব্রক্মাদৈত্য কিব| ভূঙ কহুনে 
নাযায়। পর্শলমান্র মনুষে।র পৈণে লেই কায়।॥ শরীর দীঘল তার, হাত 


রা টির রি ৪০০ রানির ডা 2৫ ভিউ 


এই কালে দেখিলেন, এক জালিধা স্বন্ধে জাল, করিয়া আলিতেছে, 
সে হানে, কান্দে ও নাচে, গায় এবং হরি হরি বলিতেছে 1 জাপিয়ার 
চে্ট। দেখিয়া সকলে চমতকৃত হইলেন। তখন স্বরূপগোস্বমী তাহাকে 
সন্থা? জিজা করিয়! কছিলেন, জ।লিছা ! বল দেখি, এদিকে কি 
এক জনকে দেখিগনাছ ? তোষার এ দশা ফেন হইল) তাহার: কারণ 
হল? ॥১৭॥ 
জ।লিয়া কহিল, এ স্থানে এক জন মনুষ্য দেখি নাই) জাল হাতে 
বাহিতে একট! মৃত অ।খ।র জালে অপিন। পাম বড় ম€স্া'মনে 
করিয়া যরসহক!রে তাহাকে উঠাইলাম)স্বৃত দেখিগ] জাঁম।র মনে জোন 
জর্দিল, অল খসাইতে গাহ।র অঙগম্পর্প হইয়াছিল। স্পর্শনাতর মেই 
ভূত! আগার হধয়ে প্রষেল করিয়াছে, তাহাতে আমার ভয়ে কম্প হইল) | 
নেত্রেজলধায়। যহিতেছে, বাকা গদগদ হইয়াছে, (রাম ০০৪ 
উঠিতেছে 1১৮ 1111 
:। দে কি ৯ ভূত) কিছু, ফলা খায় না, দেখিবা মার সে 










| £8178 রা ' এ) ছু. 


খা ৮ পাচ্ছো । ] ৪8৩৫1 হত ৪৬৩ 
পাচ লা । অক এক হস্ত পাদ, তার £িন, তি ছত॥ অসিলদ্ধি ছাড়ি 
চর্ম করে নড়বড়ে তাহ দোঁখ প্রাণ কারে নাথি রছে ধয়ে॥ ১৯1] 
মড়ারূপ ধরি ছে উত্তান নন । কু গো গে করে কড়ু হয় অচেতন! 
াক্ষ।ং ছেখিসু' মোরে পাইল সেই: তুত। মুখ মরিলে মোর কৈছে, 
তীবেক ত্র পুত। পেই ত ভূতের কথ! কহনে ? না যায়! ও! ঠাঞ্চি 
যাঁই যদি, লেড়ৃত ছাড়ায়। ২*॥ এক! রাত্রে বুলি মতদ্য মারি ঘে], 
নির্জনে, । ভূত প্রেত ন। লাগে আমায় নৃপিংহ স্মরণে ॥ এ তত সিংহ 
নামে লন ছিগুখে । তাহার াঁকার দেখি তর লাগে মনে ॥ ছোথ।, | 














স্পা 





- মিলি 


ৰ সনুষ্োর শরীরে প্রবেশ করিয়! থকে । মেই মৃতের শরীর পাঁচ সাঁত- 
হাত দীর্ঘ এবং তাহার এক এফ হস্তওপাদ তিন তিন হাত হুইবে। 
শনি ছাড়িগ। চর মডবড় অর্থই ফ্লিতেছে, তাহ দেখিয়া কাহারও 
গেছে প্রাণ খাকে না ।১৯। 
সে সড়ার রূপ ধরিয়া আাঙ্ছে, তাঁহার নয়ন উত্তান, সে'গে। গে 
করিতেছে এবং কধন 'ব1 অচেতন হইতেছে। সাক্ষাঁৎ দেখিলাম, 
আঁম।কে'পেইভুর্ত পাইযাছে, আমি মরিয়া গেলে আমার শ্রী. পুজ 
কিরপে বত থাকিবে । পে ভূতের কথ! বলিতে পার! যায় না, 
ওঝা (তৃতচিকিতসকের) নিকট য।ইতেছি, সে. দি ধা ছাড়াই! 
দে তধে ভাল হেত 7 ৰ 
আনি নির্জন'বলিয়াঁ রাত্রে একা কাঁ দংস্য মারিয়া থাকি, গং হনা | 
স্মরণে আর্মাকৌতুত প্রেত লাগে না, কিন্ত এই তৃপ্ত নৃসিংহনামে ছিপ: 
কিয়া 'লারিডেছে।। বএইসডৃতর আকার" 'দেখিগা ঈনে ভয় হইতেছে | 
নিত গকোসেনহানে ধীইত না)৯ তোমানিগঞ্জ, দিখেধ করিতিছি, ৮ 






















7 





রা 


8৬৪ জী চৈতগ্তচরিত মুত [ অন্ত্য। ৯৮ পরিচ্ছেদ 


কারে না যাইহ নিষেধি তোমারে |. তাহ! গেলে সেই তৃন্ত লাগিবে 
সয।রে॥ ২১ ॥ এত গুনি সরূপগোলাধিৎ মাষ তত, জানি | জ।লিয়াকে 
কহে কিছু হুমধুর বাণী॥ আমি বড় ওঝ। জানি তৃত. ছাড়াতে | মন 
পঢ়ি হস্ত দিল তার মাথাতে। তিন চাপড় মারি লে ভূত গলাইল। 
ভয় ন! পাইহ বলি হুস্থির করিল একে প্রেম অ!রে ভয় ভ্বিথণ অন্থির। 
ভয়-অংশ গেল সেই কিছু হৈল ধীর ॥ ২২1 স্বরূপ কছে তুমি যারে 
কর সৃতজ্ঞান। ভুত নহে তিঁহ কৃষ্চচৈতন্য ভগবান্॥ প্রেমাবেশে 
পড়িল! তিহ সমুদ্রের জলে। শহরেই তুমি. উঠাঞাছ নিল-জালে। 
তার স্পর্শে খৈল তোমার কৃষ্চপ্রেমোদয়। ভূত-জ্ঞ।নে তোমার মনে 
ছৈল মহা ॥ এবে ভগ গেল তোমার মন হৈল স্থিরে। কী! তারে 


4 





উস ০ ১ 


| দেই স্থানে গেলে তোমাদের সকলকে সেই ভূত লাগিবে 1২১৪ 

এই কথ! শুনিয়া স্বরূপগোন্বমী সধুপায় তত্ব জানিতে পারিলেন 
'এবং জালিয।কে মধুর-স্বরে কছিলেন। অহে জ।পিয়। | আমি বড় ওঝা, 
ভূত ছাড়।ইতে জানি। এই বলিয়! মনা ধপু্বক ত।হার মন্তকে হস্ত 
দিপেন এবং তিন চাপড় মারি, কহিলেন, ভূত পলাইল, আর ভয়, 
পাইও ল।। এই বপির। তাহাকে সুস্থির করিলেন, একে চস) তাহাতে, 
'আবার দ্বিগুণ ভয়ে এ জালিম! আস্মির ছিল, ড-অংশ যাওয়!তে সে 
কিছু স্থির হইল. ॥ ২২ ॥ ক 

তখন স্বরূপগোস্বামী তহাকে কছিলেন, তুমি, হাহাকে। তৃ-জান 
করিতেছ, সে ভূত নে) তিনি কৃষ্খচৈতন্য তগ্বাদ্‌।, তিনি প্রেমাবেশে 
সমুদ্রের জলে পড়িাছেন, ভাহাকেই, তুমি নিজ. 'জালে উঠাইয়াছ,. 
উহার,ম্পর্শে তোমার কৃষণপ্রেসোদয় হইয়াছে ।, তৃতযানে (তোমার, 
নেহা হুইল, এখন ভয় গিয়াছে, তোযার, মু কি হন, কোন 


৯ পিপি পক 








রী 


অস্ভয। $৮ পরিচ্ছেদ । ] প্রীচৈতচ্যচরিতা মৃত. । ৪৬৫ 


(উঠাঞ!ছ দেখ।ও আদারে ॥ ২৩॥ জালি?! কথে গ্রভূকে মুগ্ি। দেখি- 
াছি.বার বার তিঁগ নছে এই অতি বিরত আকার ।স্য়প কছেতীয় 
| ছয় প্রেমের পিকার। জস্থিসন্ধি ছ।ড়ি হয় অতি দীর্ঘাকার॥২৪॥ শুনি 
৷ দেজালিয়। আনন মন টহল | লব লএ)। সেইস্থানে প্রভু দেখাইল। 
তুষিতে পড়ি! নাছে নীর্ঘ শহাকায়। জলে শ্বেততনু বানু, লাগিয়াছে 
গ|য় ॥ অতি দীর্ঘ শিথিল গণু চর্ণা লট্কা। দূর গথ উঠাই ঘয়ে আনন 
না যায ॥ ২৫॥ জার্্র কৌপীন দুর করি শুফ পরাইঞ1। বহির্ধাদে 
শোয়।ইল বলুক ঝাড়িঞক। ॥ সবে মেলি উচ্চ করি করে, সন্ীর্দে। 
| উচ্চ করি কুষঞ্খনাম কহে প্রভুর কাণে ॥২১।॥ কতক্ষণ প্রভূন কাণে 


শসা সি ক্ষ ৮০ কাপসপনপী ৪ রপ্কসপ্্পা ত 6 পাকশী পা ৬ শসা ওরা 244 টি ৬ শালার সাপ পি আপাত 7 ০ ওরা. ৮ ৯. 


স্থামে ভাহ!কে উঠাইয়ছ, অমাকে দেখাও গা ॥ ২০॥ 
আলিয়া বলিল, জামি গ্রড়ুকে বায়শ্বার দেখিয়াছি, তিনি তাহা 
| নছেন) এই ভূত জতি বিকৃত আকায়। গ্বরূপ কছিলেন, তছার ৪প্রদের 
বিক!র হইয়াছে, অচ্থিলন্ধি ছাড়তে তিনি অতি দীর্ঘকায় ছইয়।ছেল 0২৪ 
ূ এই কথ! শুনিয়া জালিয়।র মন আনলিত হইল, দে সকলকে লইয়া 
 দেষট স্থানে মহাপ্রতৃকে দেখ|ইয়। দিল। তখন মহাপ্রভু ভূমিতে পড়ি 
| আছেন, তাহার শরীর অতি দীর্ঘ, জলে খ্রেতবর্ণ হইয়াছে, অঙ্গে বালুক 
সকল লিগ হইঘা রহিয়াছে । আতি দীর্ঘ শরীর, শিথিল হওয়াতে 
ত।হাতে চর সকল বুলিতেছে) দুর পথ হইতে তাহাকে উঠাইঘ়া গৃছে 
আনিতে পর। ধাইতেছে নী | 8২৫ ॥ ও 
জর্জ ফৌপীন দুর করিযা-শুফ কৌপীন পরাইলা" দিলেন এযং 
শগঙ্গের বালুকা খাড়ির! বহির্বাস পাতিয়! শোয়াইসা রাখিলেন। 
তৎণযে.লকলে -দিলিয়। উচ্চ করিয়া পস্বীর্তন করতঃ সহ।প্রডুর কণে 
উচ্চ করিদ্! কুষঃন।ন বলিতে ল।গিলেন ॥ ২১৪ 


| 








পট 


সি 






















৪৬৬ ভ্রীতগ্ঘচারিতাধৃর্ত। [অন্ত ।:১৮ পরিচ্ছেদ । 











ঙ 
০ সী সস ৯ আপ ৩ 


শব্দ গ্রবেশিণা। হৃষ্ক।র করিয়! প্রভু তবছি .উচ্টিণ। | উঠিতেই শাহ. 
সন্ধি লাগিল নিজ-্থাবে। অর্থাবাহ ইতি উতি করে দরশনে। ২৭॥ 
| তিন দগ।য় মহাপ্রভু রহে নর্্বকাল। অন্তর্দণ। বাছাদশ। অর্ধবাহা আ?॥ 
| অন্তরগপায় কিছু খের কিছু বাহ্া-জ্ঞ!ন। মে দশ! কছে তর অর্থবাছো 
নম॥ অর্ধবাছে কহে গ্রন্থ প্রলাপবচন। অ।কাশে কছেন প্রতু শুনে 
তকতগণ ॥ ২৯ কালিন্দী দেখি আমি-গেলাম রৃদ্দাধন। দেখি জল- 
জীড়। করে ব্রঞেজ্দ্রনপন ॥ রাধিক।দি. গোপীগণ সঙ্গে এক মেলি। 
যমুনায় জলে মহারগ্গে করে কেলি। তীরে রছি দেখি আমি সখীগণ 
সঙ্গে। এক.নখী- দেখায় মোরে মেই সব রগ ॥ 








কিয়তক্ষণ পরে ম্হ!গ্রডূর কর্ণে শব্দ গ্বেশ করিল, তখন. তিনি 
হঞ্চার করিম! গাজে।খান করিলেন। উ্িঝামান্রেই তাহার অস্থি 
সকল..নি্জ স্থানে সংলয় হইল) অর্দরাস্থ হওয়াতে চতুদ্দিকে দৃর্টিপাত 
করিতে লাগিলেন ॥ ২৭॥ : : 

 খহাপ্রড সর্ববদ তিন ঘশ।য় অর্থাৎ .অস্তর্দিখা)। বাছাদশ। ও অস্ব।হা 

দশায় 'অবস্থত থাকেন, অন্রর্দশায়.কিছু খের এবং 'কিছু বাহা-জ্ঞান 
হইলে. তন্তগণ এ দশকে আর্দবাছ, নাদে কহিয়! থাকেন ।: জর্দবাছো 
মহাপ্রভু প্রলাপবক্যপ্রয়োগ করেন ।-লহা প্রভু অংকাশে কছেন) ভক্ক- 
গণ শ্রবগ:করেন ॥-২৮॥- ... . .. রর 

মহাপ্রভু কছিলেন, আমি যমুনা দেখিয়। রন্গাধমে গিযাছিলাম, 
দেখিলাম ্রজেন্জ্নমান জলতীড়। করিতেছেন। তিনি 'ভ্রীর়াধ) 'শ্রসুতি 
গোপীগুগেরসঙ্গে খিলিত হই মহারঙ্গে কেলি কছিতেমের.। খাবি 
তীরে.খ।কিন! সখীগণ.সঙ্গে দেখিতেছিলাম) এক :.জন:'সখী অ।দাতক. 
লেই ল্ল রঈগ দেখা ইতেছিলেন ॥:২৯$1.. .. 77. 


লু 
চি 

& 
৪৪ 


এ. ০০০০ ওরে এতো, ৩৮০০৮ পপ পপ ০ পপ পপ ৬ 


র নন 
অঞ্ভ/1:১৮ পারচ্ছেদ ।] ্ীচৈতনাচরিতবসৃতি। ৪৬৭ 


সা পাস তা পা তসপীশ শী পপ পি পপ পপম্প ২৯৪ জি ও. ০০ পাকি পি াপোশিপপাীসিসিস্পী সি 


যথখ।রাগঃ ॥ 

“সই অলঙ্ক।রে,: সমর্পিয। লখী করে, সৃক্ষ 'শুর্লবস্ত্রী পরিধান। 
কষ লঞ্া কাঁন্তগিণ,: কৈল জলাধগহন, জলকেলি রচিল স্থৃঠাম ॥ ১। 
সথি ছেদেখহফের জলকেলি-রঙ্গে। কৃণ্ মন্ত করিবর, চঞ্চল বর 
পুষ্ট, গৌঁপীগণ-করিগীর সঙ্গে ॥ ড্র? আরস্তিল জলফেলি, আনো! 
ইন্যে জল ফেলাফেলি, ' ছুড়।ছুড়ি বর্ষে জলধার। কত জয়া পরাজয়, 
নাহিকিছু নিশ্চয়, জলযুদ্ধ বাট়িল অপার ॥২॥ বর্ষে স্থির ভড়িদীণ, " 
পিঞ্চে শ্যাম নবখন, 'ঘন বার্ষ ভড়িত উপরে ।' সর্ীগণের নয়ন, তৃষিত 
চ।তকগণ, সে অমৃত হৃখে পান করে ॥ ৩॥ প্রথম যুদ্ধ জলাজলি, তবে 


এ কপ 





পাহারা 








এ 


যথায়াগ ॥ 
পউধস্্'ও অলঙ্ক।র লেবাপর! র্খীর হস্তে সমর্পণ করিয়। শ্ীরূঘ সৃ্গঘ 
এবং গুরু বস্ত্র পরিধানপূর্ধক কাস্তাগণ লগ্টয়া জলে অবগাহন ক্করতঃ 
হুদ্দররূপে জলকেলি রচনা করিলেন ॥ ১ ॥ 
হে লথি! রুষের জলকেলি-রঙ্গ দেখ। হ্রীরুঞ্জ অত হস্তিতুল্য, 
উহার হস্ত শুগুশ্বরূপ, তিনি গে।পীগণরূপ করিণীর সঙ্গে ॥ প্র 
জলকেলি জারস্ত করিলেন, ঘন্য অনা জল ফেলাটফলি করিতে 
কয়িতৈ হুড়াহুড়ি করিয়া জলধার! বর্ষণ করিতে লাগিলেন । কখন জয়, 
কখদ পয়াজয়, ইহার নিশ্চয় নাঁই, জলযুদ্ধ অসীমরূণে বাড়িয়। উঠিলা২ | 
' গোঁপীরপ স্ফিরধিছ্াৎ কল শ্যাম নবখন অর্থাৎ কৃষণরপ নব্গল- 
ধন্নকে লেচন করিতেছেন এবং কৃষ্ণরূপ নখজলধরও গোপীরূপ বিছ্যুৎ- 
গণকে ধর্ষণ করিতেছেন । সখীগণের নয়ন তৃষিত টগুকের ম্যায় সুখে 
পেইন্জস্বৃতকে পান করিতেছে ॥ ৩ - 
: ভাহাদিগের জলাজলি অর্থাৎ জলর্থায়া জলথার। প্রথমযুদ্ধ, তার গর 
| 9. 














1৪৬৮ .. জীচৈতনাচরিতাম্বত+ [ অন্ত্য। ১৮ পরিচ্ছেদ 








এ ও পারেনি রা... সর _.০-০০ পক পর ্প্ 


যুদ্ধ করাকরি, তার পাছে যুদ্ধমুখামুখি। তবে যুদ্ধ রদারদি, তবে যুদ্ধ 
হণছপি, তবে যুদ্ধ ছেল নখানখি ॥8 ॥ পহজ-কর জলসেকে, সহখ- 
নেত্রে গোপী দেখে, লহত্রপ।দ নিকট গমনে। সহত্র-মুখে চুম্বনে হজ- 
বপু সঙ্গমে, গে(পী নর্শা গুনে সহআ-কাণে ॥ ৫1 কষ রাধা দঞ| বলে, 
গেলা কণ্ঠদত্ধ জলে, ছাড়ি দিল হী! অগাধ, পানি। তিষঁ কক £ধরি, 
ভাসে জলের উপরি, গ.জাৎখাতে ঘৈছে কমলিনী ৪:৮৬ ॥..মত গোপ- 

সুন্দরী, কফ তত রূপ ধরি, লবার হত করিল হরণ | যমুনাজল নির্দাল, 
অঙ্গ করে বলমূল্‌, হখে কৃষ। করে দূরশন | ৭॥ ' পদ্মিনীলত! সখীচন, 


০ পা পারার 2 তি এ 





হস্তহস্তি অর্থাৎ হন্ুার! হস্তদ্।র! যুদ্ধ, ত1হ।র পর মুখ।মুখি জর্থ।ৎ মুখে 
মুখে যুদ্ধ । তদনভ্তর ঃদারদি অর্থাং দস্তা! রা দস্তা রা যুদ্ধ, তাহ!র পর 
হুদয়ে ছাদয়ে এবং তে(ঢুর পর নখা নথি, অর্থাং নথে নখে যুদ্ধ হইল 897 
এ দময়ে লহত্র হস্তে জলসেচন অর্থাং সকলু গোপীগণই এককালে 
সহম্র হস্তে জলমেচন করিবেছেন। গোপীগণ লহতনেত্রে দেখিতে- 
ছেন, মছডেপদে গমন করিতেছেন, সহতমূখে চুম্বন, সঅ শরীয়ে সঙ্গম 
এবং সহজ কর্ণে গোপীগণ নর্পা অর্থৎ পরিহাল গুনিতেছেন ॥ ৫॥ 
শ্রীকৃষ্ণ বলপূর্ন্নক প্রীর!ধাকে লইয়। ক্ঠপরিমিতি জলে গমন করত 
যে স্থানে অগাধ জল আছে, সেইস্থানে তাকে ছাড়িয়। দিলেন। তখন. 
তিনি প্রীরফের ক ধনিয়া যেমন গো খাতে কমলিনী, ভাসে, তাহার 
ন্যায় তিনি ত|মিতে লাগিলেন ॥ ৬.॥ 
যত গোপন্নদরী, ।ছিলেন, শীট তপ্তরূপ ধারণ্‌ কঙ্গিস্! সকলের, 
বর হরণ করিলেন। যমুনার নির্শল জল, ত1হ!তে.অঙগ সকল বলমল 
/করিতেছে, ভীতৃক বুথে দর্শন করিতে লাগিলেন ॥ ৭ ॥ রঃ 





রী 


[অন্ত । ১৮ পরিজে?।] জীটৈতন্যডর্িতাস্বত। ৪৬৯ 







'কৈল কারে! সহায় তাঁর হস্তে পত্র মমর্পিল। কেহ মুককেশপাঁশ, 
আগে কৈল'অধোবাপ, স্বহত্তে কেহ কীচলি করিল ॥ ৮1 বৃষ্চ-ফলছ 
র!ধা সনে, গোপীগণ সেই ক্ষণে, হেম।জবন. গেল! লুফাইতে ॥' আক 
বপু জলে শে, মুখমাত্র জলে ভ।সে, পদ্মে মুখে না পরি চিনিতে ॥৯ 
হেখা কুষা রাধ। মনে, কৈল ধে আছিল মনে, গোগীগণ অস্মেষিতে 
গেল! তবে রাঁধ! সূঙ্ষমতি, জ!নিঞ। কার্য্যের শ্ছিতি, লখীমধ্যে 








এ সময়ে, পদ্মিনীলতারূপ সখীগণ: গোপীনিগের সাহাবা করিয়! 
ভাহদিগের চত্তে পত্র লমর্পণ কন্ধিল জর্থাৎ গে(পীগণ পদ্মপত্রদ্রা নিজ 
নিজ অঙ্গ আবরণ করিলেন। কোন গোপী জাপনার আলুলায়িত কেশ- 
কল!প অগ্রদীকে নিঙ্গেপ করিয়! তদ্দয়া অধে।দিকের বস্ত্র কল্পনা করি- 
লেন অর্থাৎ লম্মুখে মন্তক নত করিম! কেশখারাগুহা।ঙ্গের আবরণ করি- 
লেন. কেহ ব1 হস্ত! ক/চলি করিলেন অর্থাৎ হস্তৰার! বন্গঃস্থল 
অ|চ্ছাদ্ন করিলেন ॥৮॥ ৪ 

. যখন শ্ীরাধার. সহিত ভীফের কলহ উপানথত হইল, লেই সয়ে 
1 গোপীগণ স্বরণবর্ণ পদ্মবনে লুক!ইতে গমন করিলেন । হা! দিগের শরীর 
ক পর্/্ত, জলে-মগ্ ছইল, কেব্কামাত্র মুখ ০০০০ পান্স. ও মুখে 
চিনিতে পর যাইেছে নাঞঃ৯॥ ..: হি 

, এদিকে প্ীকয়' প্রীর1ধার মহিত শিজ্জন বিহারাদি যাহ! গনে ছিল. 
তাহ! করিলেন।.ঠোপীগঠ উইদিগকে, অস্থেধণ.ফরিতে গমন করিলেন, 
ততকণে সৃক্ম-ুদ্ধি,ভ্রীরাধ। কার্ধ্যের বস্থ। বুঝি] ০০০৪ মধ্যে 
আনিয়া মিলিত হইগেন ॥ ১৭৪) 


টা 
রি ক 


স্পস্ট সক 












প্রি | 


৪৭, শ্রীচৈতন্যচয়িত।যবষ্ [অন্ত । ১৮ গারচ্ছেদ। 














শত আপ ০ পিপসীপস্ শী ৮ পিপি 


অ|দিয়! গিলিল1॥ ১০ ॥ যত হেমা জলে ভাসে, তত-শীলাজ তার 
পাশে, আগি আমি করয়ে মিলন। নীলাজে হেমাজে ঠেফো, যুদ্ধ হয় 
পরতেকে, কৌতুক দেখে তীরে গো্বীগণ ॥১১)-. চঞ্তবাকৃমণডল, পৃথক 
গৃথক্‌ যুগল, জল ছৈতে করিল উদগয়। উঠিল পদ্মমণ্ডল, পৃথক পৃথক্‌ 
যুগল, চন্মবাকে কৈল আচ্ছাদন ॥ ১২ & উঠিল বু রূক্তোৎপল,. পৃথক্‌ 
গৃখক্‌ যুগল, পদ্মগণে করে নিবারণ ।' পদ্ম চাছে দুটির! লৈতে, উৎপল 
'চাছে রাখিতে, চক্রবাক লাগি দেঁছ।র রণ ॥ ১৩ ॥ পল্মোংপল অচেতন, 
১ ৯৯৯৯০৯৬৯ ০০২১২ 
জলে ঘত গোপীরূপ স্বর্ণপল্প ভালিতেছিল, নীলপপ্মরূপ গ্রীক 
ততমৃর্তি হইয়। তাহাদিগের নিকট আলির! আসিয়া মিলিত হইতে 
লাগিলেন ।, নীলাজ ও হেমাজে-ত পরস্পর ঠেকাঠেফি হই গ্রত্যৈকে 
যুদ্ধ হইতে লাগিল, সেবাপরা গোপীগণ তীরে খাকিয়। কৌতুক 'দর্শন 
করিতেছেন ॥ ১১ ॥ রা পিসি নি ও 
অনন্তর চক্রেবাক (স্তন) সকল পৃথক্‌ পৃর্ণকৃ ট্ইটা ছুইটী অর্থাৎ 
বুগলভাবে জল হুইচতে উখিত হইলেন। তৎপরে পদ্ম- সকল 'অর্ধাং 
₹ষ্হস্ত পৃথক্‌ পৃথক্‌ ছুইটা দুইটা করিয়া; উত্থিত হইয়| চক্রবাকর্ধপী 
শনযুগলের ছুই দিকে গিঘ। আচ্ছাদন করিল ॥ ১২ .. 
তদনস্তর বছ বহু রক্তোৎপল.( গোপীহিত্ত) গৃথক্‌ পৃথক মুগলতাবে 
উিঠিন। পন্মগগণকে অর্থাত প্্ীকৃ্ণের হত লর্কলকে নিবারণ করিতে লাগিল, 
পললোর অর্থাৎ ্ীকৃঝ হত্তের ইচ্ছা লুট করিয়া লই, কিন্ত উৎপল অর্থাৎ 
গোপীহত্ত তাহা রক্ষা করিতে চাছিতেছে, টক্তবাক (শন) নিউ 
দুইয়ের অর্থাৎ কৃষ্ণহত্ত ও গোপীহস্তে রণ হইত্তে লাগল ॥ ১৩।: 
পল্মোপল অচেতন দ্রব্য, লে সচেতন হস্ত চক্রধকিধে আন্বাদন 


গর. :গ্ 


+ সত 






উন্তী। ১৮ পরিচ্ছেদ |] শ্রীচৈ্ঠনাচরিতা মৃত । ৪৭১ 
বাটে এ চেতন, রিটা 
চঞ্তণাক পল্পা আন্ব।দয়। ইহা দোহার উল্ট| স্থিতি, ধর্ম হৈল বিপ- 
রীতি, কৃঞ্চর।জ্যে এছে ন্যায় হয় ॥১৪.॥ গিত্রের মিজ্র সহযালী, 
টক্তব।কে পেদা)লুঠে অলি, কৃ্চয়াজো এভে ব্যবহার । অপরিচিত পক্র 
মিত্রে, রাখে উৎপল বড় চিত্র, এ বড় বিয়োধা-অলঙ্কার ॥ ১৫ ॥ ঞ+ জন্তি- 
শয়ে।কি বিরে!ধাভাস, ছুই অলঙ্কার প্রকাশ, কগি কৃষ। প্রকট দেখা- 











৮০৯০ 


করিতে লাগিল, যেহেতু কৃষণহ্স্তকে অতিশঘোক্তিতে প।ল্াৎপল খলা 
হইয়াছে, এদং গোপীন্তনকে চক্রন।ক্‌ পক্ষী বল! হইয়াছে, জতএষ 
কবিরাগগে সখী বর্গন করিতেছেন। এই গদ্মোংপল ও চক্রবাকের 

উল্ট।ন্রপে অবশ্থিতি) ফেহেতু তাহাদের বিপরীত ধর্ণা হইল অর্থাৎ চক্র 
ূ বাকেই পদ্মাকে আন্বাদন করে। এখানে চক্রবাক্‌কে পন্মে আঙ্বাধন 
| করিনে লাগিল, এইরপ বিচার কঙঝরাজো হই থকে ১৪ ॥ 
|. মিত্রের মির নর্থ সূর্যবন্ু পদ্ম, সে চক্রবাকের সহ্যালী হইব! 
ূ অ!গমন করতঃ চক্রধ।ক্‌কে লুঠ করিতে লাগিল, কৃষঃরাজ্যে এইরূপ 
ব্যবহার হয়। অপরিচিত শত্রু অর্থ!ৎ উৎপল ( কুমুদ ) রাত্রে প্রফুল্ল 
হয় বলিয়া চক্রধাকের সহিত অপরিচিত ত্র গোঁপীগণের হত্তরূপ 
রক্োৎপণ সে মিত্রন্জাষ অবলগ্রন করিব স্নরপ চক্রবাক্‌কে রক্ষা] 
করিল অর্থাৎ শক্র হা মিত্র হওয়া বড় জশ্চর্ধ্য! এ স্থানে ইহ 
জুতিশয়েক্তি বিরোধাতান অলঙ্কার হয় ॥ ১৫। 

অতিশয়ে।ক্তি ও 8888 এই ছুইটা অলঙ্কারকে শরীর 





শন উল অজিত 


-& অথ জতিশয়োছি। 
পাহিভাধপণে ১০ পর্িচ্ছেছে ॥ 
সি্বখেংধ।বস।র লাঙ্িপয়োকিিগদাতে। 
অসধ | অধাবসাঁধেয ও জং উপমীনের উচিত উপমেগের সহি অতো জানের 
নি হইলে অতিশয় শা ধল! ধা । 


টি 
কঃ 
চি চর ০০৯ ক আঃ ৩০ আচ ০ নে স্ঞ্ 
্ ্ নর 
হা হরারহাজঞর  € টি 





বি জী 
৪৭২ ভ্ীচৈতগ্যচরিতাম্বত। [অন্তা। ১৮ পরিচ্ছেদ। | 








ইল। যাহ! করি আ[ন্থদন, আনন্দিত মোর মন, নেত্রে কর্ণযুগ যুড়া, 
ইল ॥ ১৬॥ এই্ছে চিত্র ক্রীড়| করি)তীরে আইল।-শ্রীহরি, সঙ্গে লঞ্চ 
সব'কা্তাগণ।, গদ্ধতৈল মর্দন, আমলকী 'উদ্বর্ডন, সেবা! করে তীরে! 
লখীজন ॥ ১৭ ॥ .পুনরপি কৈল আন, শুবন্ত্র- পরিধান): সস 
কৈল অ(গমন। বল্দাকৃত সন্তার, গন্ধপুজ্গা, অলঙ্কার, বন্য বেশ করিল, 


ঈ 
| 
| 
| 
| 
ূ 





গ্রকাশ করিয়া গ্রকটরূপে, দেখ।ইয়াছিলেন। যাহ। আন্বাদন ছি 
আম।র মন আনন্দিত ও নেত্র কর্ণ পরিতৃপ্ত হইল ॥1১৬। 

শ্রীকৃষ্ণ এঁরূপে বিচিত্র জ্রীড়। করিয়! সমস্ত কাস্তাগণকে সঙ্গে 
করতঃ তীরে আগমন করিলেন । এ সময়ে সেষাপরা সথীগণ গন্ধতৈল। 
মর্দন ও অ।ন্লকী সিডি রান তীরে লেবা করিতে লাগি- 
বেন ॥ ১৭ ॥ . 

অনন্তর ভীবধঃ স।ন ও নিশি পরিধান করিয়া! রমনদিরে আগমন 
করিলেন এবং বম্দাদেবীকৃত গন্ধপুষ্প, অলঙ্কার ও বম্যবেশসমুহে বিভূ- 
বিত হইলেন।॥ ১৮৪ 








, কেদেংপ্যতেনঃ সেংসহপ্ানী, 
ৰ : দৌঁ্কাপরথী্ার কার্াহেস্বোঃ লা) পঞ্ধা ততঃ ॥ 
অপার; | সেই অভিশ্কি পাঁচ গ্রকার, যগা-্রথমতেদে অঙেদ বর্ণন, দ্বিতীয় 
বন্ধে অসপবদধ বর, হৃতীর্ধ অভেদে ছেদ বর্ণন ও আপরদধে সঙ রন, চহ্ কাধের 
পৌর পর্ধয বায় এবং পক হত পৌর্কাপর্জাধভায় |... বব 
ঃ ।অথ বিরোধাভাদঃ। টা 
সাহিতাদর্পণে ১০ পরিচ্ছেদে ॥ 

জাতিশ্চতুতির্জাতাদ।গনৈ। খাদিভি! সিভি । 

ক্রিয়া ক্রিয়! ড্রব।াভা'যদ্দ্রবা। দ্রসোণ ব| মিথঃ। 

বিরুদ্ধমিব ভাগসেত বিখোধোহমৌ দশ কৃতি ॥ 

অসারর্ধঃ। আতিগুপক্রিযা।ব(আযাার। যদি জঠতিবিরুদ্ধ, তুলা বুঝ, তবে বিয়োধাত।স 

হয় এবং ওপক্রিয়া বা দানার! বি গ?বিরদধ, তৃষা হয়.তাহাকেও বিরোধাতাস, বলা যায়। 
ক্রি! বা ড্রব্যৰারা, যদি, দ্রঝবিরুদ্ধ তু, বুঝার? তআধাও বিয়োধাহাস. খ্বং জবার! য্দি- 


স্রঝাবির্ধ তূল/ হয়, তাহাও বিরেধাভাম। এটুন্ধগে, প্‌ প্রকার বিরোধাতাস হই! থ]কে। 


ূ 
র 
ূ 
2 
গা 
[ 
] 


1০৯৬ 





তি পচ তাপসী 


সন্ু। ১৮ পরিচ্ছেদ ।] ভ্রীচৈতম্যচরিতা মৃত | ৪৭১ | 





নিট 


রচন ॥ ১৮ ॥ বুন্দ।বনে তরুলতা, অন্ভুত.তহ।র কথা, বারমস ধরে 
ফুল ফল। বৃন্দাবনে দেবীগণ, কুঞ্জদ।নী যত জান, ফল পাড়ি আদিল | 
নকল | ১৯॥ উত্তম মংস্কার ক্ষরি, বড় বড় থাপি. ভরি, রুমির 
পিওর উপরে। ভক্ষণের ক্রম করি, ধরিমাছে শারি শারি আগে আগন্‌ 
বণিবার ভরে ॥২০ ॥ এক নারিকেল নান] জ।তি, এক আজ নান! 
ভাতি, কল! কোল বিবিধ প্রকার। পনস: রর কলা, নারঙ্গ জাম 
সমতা ৭1, দ্র।ক্ষ। বাদাম মেওয়া যত আর ॥ ২১ ॥ খরমুজ] শির তাল, 
কেশরি পানিফল ম্ণ।ল, বিল্ব পীলু দডিম্ব।দি যত। কোন্‌ দেশে 
ক।রে। খ্যাতি, বৃন্দ বনে সব প্রঃণ্ডি, লহছঅ জাতি লেখা যাঁয় কত ॥২২ | 
গগ।জল অস্বৃতকেলি, পীযূষ টাস্থি কর্রকেলি, সরপুপী অম্বত গম্মচিনি । 





বুন্দ।বনের যত তরুলতা, ত।হ।দের কথ। অতি অদ্ভুত, সেই সমু- 
দাগে বারমান ফুল ফল ধরিয়! থাকে । বৃল্দাথনের দেবীগণ ও যত 
দঘিক. নকল তাহার! ফুল ফল'নকল গাড়িঘ! লই আলিলেন্‌ ॥ ১৯ ॥ 
তশুগুরে তাহার তৎপমুদায় উত্তমরূপে. সংস্কার করিয়। থলি পুর্ণ 
করতঃ রত্রমন্দিরের পিঁড়ার উপরে ভেজনের ক্রমপূর্ববক শারি শ।রি 
ধরিয়া র।খিয়। বমিবার জন্য তহ।র অগ্রে.অলন পাঠিয়। রাখিয়- 


ছেন। ২০ ॥ 
এক নারিকেল ন।ন। জ।তি, এক আ।অ নান। প্রকার, তথ। কলা! ও 


কে।লিফণ বিনিধ প্রক।র, আর পনল, খর্জদ,র এবং কমল!) নরঙগ, আম 
ও মমত|র।, দ্রক্ষা এবং বাদাম যণ্ প্রক।র মেওয়া হয় তহসমুদী য় ॥২১। 
অপর খরমুক্সা, খিল্পণী। ত।ল ও কেশরি, প।নিফল, সবণাল এবং বিশ্ব 
পীলু ও দাড়িহ্বাদি যত গ্রাক।য়। এই মকল ফণ, কোন্‌ দেশে কাহার 
নাম আছে, বৃদ্দ।বনে তৎম্মুদাা গ1ওয়। যায়। সেই নকল ফগ সহ 

সহস্র জাতি তাহ! আর কত লিখিব ॥ ২২॥ র 
১ 


টি হ॥ 
দু 
৯ 





বি 


8৭৪ | সিিচরিত ও । [অন্তা। ১৮ পরিচ্ছেদ । 


সি কটি এপি পাপা ঝি 


খণ্ড ক্ষীরলারবৃ্ষ, ঘয়ে করি নানা ডক্ষ্য, রাধ! যাছ। কৃষঃ লাগি আনি ॥। 
২৩॥ তক্ষ্য পরিপাটা দেখি, কৃ হৈলা মহাহ্থখী, বগি ফৈল বন্য- 
ভোজন । লঙ্গে লইয়া সখীগণ, রাধা! ঠৈল ভোজন, ছে কৈল মন্দিরে 
শয়ন ॥ ২৪ ॥ কেহ ধরে ব্যজন, কেছ পাদনম্বাহন, কেহ করন তান্বল 
ভক্ষণ। রাধ! কৃষ্ণ নিদ্র! গেলা, লখীগণ শয়ন কৈলা, দেখি আয় নী 
ঠল মন ॥২৫॥ হেনকালে মোরে ধরি, মহাকোলাহুল করি, ভূমি সব 
ইহা লঞ্চ] আইলা । কাছা যমুন। বৃন্দ।বন, কছা-কৃষ। গোপীগণ, দেই 
সখ ভঙ্গ করাইণ1॥ ২৬। 


সাপ পিশসপীস্পপী 


! 








শা. পপ 


অপিচ গঙ্গাজল, জমৃকেপি, পীযুব গ্রদ্থি ও কর্পুরকেলি, সরপুপী, 
অমৃত্ত এবং পল্মাচিনি, খণ্ড ও ক্ষীরপারবৃক্ষ, এই সকল ভঙ্গাত্রণ্য গৃহে! 
্স্ত্ত করিয়। ভ্ীয়াধার সহিত কৃষের নিমিত্ত আনয়ন করিলেন ॥ ২৩। 

এই সকল ভঙ্ষ্্রব্যের পরিপাটা দেখিয়| শ্রীকৃষ্ণ মহামুখী হও 
ধলিয়। বন্যতোজন করিলেন। তদনস্তর ভ্রীরাধ! সখীগণকে, সঙ্গে লইয়া! 
ভে।জন করিলেন, ভতপরে এ্রীরাধ। ও কৃষ্ণ উভয়ে গিয়া কুঞ্জমঙ্গিয়ে 
শয়ন করিলেন ॥ ২৪ । 

অনন্তর কোন সখী গিয়! ব্যঞ্জন, কেছ পাদসন্াছন এবং কেছ তাল 
সেম করাইতে ল|গিলেন। তৎপরে প্রীরাধা ও কৃষ্ণ নিদ্র। গেলে মথী- 
গুণ.শযুম করিলেন, তাহ! দেখিয়। অ।মার মন অতিশয় সখী হইল ॥ ২৫॥ 

এই সময়ে তোমরা সকল জ।মাকে ধরিয়া মহ!কোলাছল করতঃ 
তুমি এ নে লয়! আসিলে । কোথায় যমুনা, কোথায় ঝ| বৃন্দাবন 
এবং কোধায় ব কৃষ্ণ ও গে।পীগণ, তোমরা সকল আমর নেই হুখ হঙগ 
| ক্রাইল।॥ ২৬॥ 


রি & ? 











অন্ত । ১৮ পরিচ্ছেদ ।] জ্ীচৈতন্যচরিতামৃত । ৪৭৫ | 





০২ কাজ ও পা শপ পপ পা সি অপ্পো ০ ০ 





বো গর ০ ই প্ও 


এতেক কহিতে প্রড়ুর কেবল বাহ হৈল। স্বরূগগে।সাঞ্রি দেখি 

| তাহারে পুছিল ॥ ইহা কেনে তোমর। সব অম| লঞ! আইল! শ্বরগ- 
গোল।ঞ্ি তবে কছিতে লাগিল ॥ যমুনার ভ্রমে তুমি সমুদ্রে পাড়লা। 
গযুদ্রে ভাঁঙিয়। তুষ্নি এত দুর আ.ইপ! ॥ ৩৪ ॥. এই জ।লিয়। জালে করি 
তোমা উঠাইল। তোমার পরশে এই প্রেমে মন্ত ছৈল ॥ সব ররত্রি 
সবে বেড়।ই তোদ। অন্বেবিপ্ন! | জালিয়ার মুখে শুনি পাইল আলিয1॥ 
তুমি মৃচ্ছণচ্ছলে বৃন্দাবন দেখ ক্রীড়।। তোমার মৃচ্ছ? দেখি লবে মনে 
পাই পীড়!॥ কৃষ্ঃনাম লইতে তোমার অর্দবাহ হৈল। তাতে যে 
গ্রল'প কৈলে তাহ।ও শুনিল ॥ ৩১॥ প্রভু কছে স্বপ্ন দেখি গেলাদ 
রঙ্দাবনে । দেখি কৃদঃ রাম করে গোপীগণ নে ॥ জলঙ্রীড়। করি কৈল 


মস 





এই বলিতে বলিতে মহাপ্রভুর সর্ববতোভ।বে যাহাদশ| হইল, স্ব প. 
ৃ গোঙ্গামিকে দেখিয়। তাহ।কে জিত্ত।সা করিলেন, আপনার! সকল 
আমাকে কেন এ স্থানে লইয়। অ।লিলেন, তখন স্বরূপগোস্বামী কহিত্তে 
লাগিলেন ॥ ৩০ ॥ 
প্রন্ো ! আপনি যযুনা-ভ্রমে সয়ে পতিত হষ্টয়ছিলেন, সমুদ্রে 
ত।লিয়! এত দূ আলিয়ানেন। এই জালিয়! জালে করিয়া আপনাকে 
উঠাইয়।ছে, আপনার স্পর্শে এই জালিয়া প্রেমে উদ্বন হইগাছে। 
অ।মর! সকল আপনাকে সমস্ত রাত্রি অন্বেষণ করিয়া বেড়।ইতেছিলাম, 
জালিয়।র মুখে শুনিয়! আপনাকে প্রাণ্ড হইলাম । আপনি মৃচ্ছচ্ছলে 
রৃন্দ।বনে জ্ীড়! দেখিতেছিলেন, আপনার মুচ্ছ1 দেখিয়! আমরা সকল 
মনে ব্যধিত হইগ়াছি। কৃষঃনাম লওয়াতে আপনর অর্ধবহা হইয়াছিল, 
তাঙাতে যাহা প্রলাপ করিলেন, তাহা ও শ্রুধণ করিলাম ॥ ৩১ ॥ 
অনস্তর মহাপ্রড় কছিলেন, আমি স্বপ্র দেখিয়া বৃন্দ।বমে গি্পা- 
ছিলাম। দেখিলাম, ভ্রীকৃ তথায় গোপীগণ সঙ্গে রসক্রীড়া করিতে- 


খু : া 





এ পাশ সা এটিও ও. 8১৫১ বক খরার সস. এ সস ৮ এ পার হিপ, সপ এ সপ ০ 
০০৮৬--০৬ 


1 


৪৭৬ শ্ীচেতন্যচরিতা মুত্র | [অস্ত । ১৮ পরিচ্ছেদ 
বন্যভোজন। দেখি আমি প্রণাপ কৈল হেন লয় মন ৩২ ॥ তবে 
স্বরূপগোন।ঞ তারে স্নান করাইঞ|। প্রড়ু লয়! ঘর আইলা আনন্দিত 
হুঞঃ| ॥ এইত কহিল প্রভুর সমুদ্রপতন | ইহা! যেই শুনে পায় চৈতন্য- 
চরণ ॥-৩5 ॥ গ্রীরূপ রঘুনাথ পদে যার আশ। চৈতনাচরিতাস্ত কছে 
কৃণদান ॥ ৩8 ॥ 14 
1%॥ ইতি গ্ীচৈতনাচরিতামূতে অন্তযখণ্ডে সমুজ্ূপ তনং ন।সাই- 
দশঃ পরিচ্ছেদ) | % 1 ১৮ %॥ 












শপ ক 5৩ ০৩ িসি৯দ ০৩১০৬ ১০০৩ ০ পি শিকতী ৩ চে 
? 


৬০ ০ বাপ বাপ ক ইউ সোপ ০ পির. ৭ -০৫া্এিএগজ রি ০--০০৯০-এ৯০ ০ উদিত: এপ 


॥*॥ ইতি অস্থাথণ্ডে অষ্টাদশ: পরিচ্ছেদ ॥ ৪ ॥ 


এ ৬০ ক এপি ক ৮ ৩ পাকি এ আন পঞ্ত পপ এ ৮ ৮ ও, সপ - ০ পা বার” নি শা পাপী স্পা ক ৮ পহি ৮ ৮ ০ এ ০০০ 


ছেন। তধপরে রা করিয়া! বন্যভোক্গন করিলেন, তাহ দেখিয়। 
আ|গি যেন প্রলাপ করিলাম, আমার মনে এইরূপ লইভেছে ॥ ৩২॥ 
তখন স্বরূপগে।গামী মহ প্রভূুকে স্নান করইয়! আনন্দচিত্তে গৃহে 
আগমন করিলেন। মহ।গ্রভূর,সযুদ্পতন এই পর্ণন করিলাম, ইহ। যে ূ 
বাক্তি শ্র“ণ করেন, ভাহার চৈতন্যগরণারবিন্দ প্রাপ্তি হয় ॥ ৩৩॥ ূ 

প্রীরূপ রঘুনাথের পাদ্পন্মে আ।শ। করিয়। শরীক কবিবজ । 
শ্রীতনাচরি হাত কছিতেছেন ॥ ৩৪ ॥ ৰ 
॥%॥ ইতি জবীচেতনাচিতায়তে অন্ত্যগণ্ডে ভ্রীগ।ঈনারাযণধিদ্যা- 
বতুতি ' চৈউউন্যচরিতীমৃ' তটিপ্লনীতে ধমুদ্রগ্তন নাম আম্টাপশ পরি- 
চেরা (ক ॥১৮।%॥ | 


সিটি টিউটর ০ 


ূ 
ূ 
র 
র 


5... লা 


পাপ্পু রি, ও 





শ্রীচৈতন্যচরিতায়ত। 
অন্ত্যপীলা। 
উন পরিচ্ছেদ: | 

বঙ্দে তং কৃষঃচৈতন্যং টিজার . 

প্রলপ্য মুখন্জর্ষী মধূপ্যানে লাল যঃ॥ ১। 
রী জয় জয় জ্রীকুষচৈ তন্য নিত্যানন্দ। আয়।দৈ তন জয় গৌরভন্ত- 
বদ ॥২। এইমত মহা প্র কষ্ণগ্রোবোশে ।  উন্মাদে বিলাপ করেন 
রাত্রি দিবলে ॥ প্রভুর অত্যান্ত প্রি পণ্ডিত জগদানদ্দ। ধীহার চরিত্রে 
প্রভু পায়েন আনন্দ ॥ প্রতিবৎলর, গ্রডু তারে পাঠান নদীয়।তে। বিচ্ছেদে 
দুঃখিত জানি জননী আশ্বাসিতে ॥ ৩ ॥ নদীয। চলই মাতারে কছিও নগর. 
স্কার। মোর নামে পাদপঞ্া ধরিছ চরিত? |: কছিও সাতার হম করছ 
টা 


2:55 সিল কস্ট জি টা 


বনে তং কষটচৈতনামিহাদি॥ ১৪. . 
এল 24-2245542৯১০ 


ধিনি, প্রলাপপূর্বক, মধুদ্যানে লন করিম শোভিত হইয়- 
ছিলেন, মেই,মভুভকশিরোমণি জীকষণঠৈন্কন্যদেধকে বন্দনা, করি ॥.১৯॥ 
« 5. িকফডৈতন্যের জয় হউক জয় হউক, ্নিতানন্দচন্দের জয় 
হর, ভ্রীঅবৈতুচন্দ্র ৪ গৌরতক্ত নদ, জযযুক্ত, হুউন ॥ ২| 
| এইরূপে মহা প্রভু কৃষ্ণগ্রেমারেশ রাত্র-দিবা বিলাপ করিয়। থাকেন। 
জগদানন্দ গওুত মহা প্রভুর অত্যন্ত প্রিয়, বাহার চরিত্রে তিনি অতিশয় 
আনন্দ প্রঃগ্ হয়েন। . জননীকে ' বিচ্ছেদে দুঃখিতা জ।শিয়া উহাকে 
আশবাম দিবার নিমিত্ব মহংপ্রভূ প্রতি বংমর জগদ|নন্নকে নবদীণে 
পাঠ।ইয়! দেন ॥ ৩ ॥ | 
মহাগ্রডু জগদানন্দকে কহিলেন, রা নবীপে গিয়া মাকে 
রা 


1 
শত 

















৪৭৮ শ্লীচৈতন্যচনিতাযত। [ অন্ত্য। ১৯ পরিচ্ছেদ । 





স্মরণ । নিত্য আলি আমি তোম|র বন্দিয়ে চরণ ॥ ৪ ॥ যে দিন তোমার 
ইচ্ছ। কর!ইতে ভোঞন। দে দিন অবশ আলি করিয়ে ভক্ষণ | তোমার 
দেব! ছাড়ি অমি কবল পল্ন্যাগ। বাডুল হইয়া! আমি কৈল ধর্মানাশ। 
এই অপরাধ তুমি ন! লই আমার। তোমার অধীন অ।মি তনয় তে।মা-। 
র) নীলাচলে অমি আছি তোমার আজ্ঞাতে। যাঁধত জীব তাবৎ, 
তো! নারিব ছাঁড়িতে ॥ ৫ | গোপলীলায় পাইল যেই প্রদাদ বলনে। 
মাতাকে পাঠার তাহা পুরীর বচনে॥ দগন্গাথের উত্তম প্রগাদ আনি! 
যতনে। মাতাঁকে পৃথক্‌ পাঠায় আর তক্তগণে ॥ মাতৃভত্তগণের প্র 
হুম শিরোমণি । লন্্যা করিয়! নদ। মেবেন রী ॥৬॥ জগদানদ্দ 





৪ 
আগার নমস্কার কছিও ও আমা তাহার পাদপদ্ম ধারণ করিও, | 
মাঁত।কে বলিও, আপনি প্ারণ কর আমি নিত্য আসিয়। আপনার 
| চরণ বলনা করিনা খ।কি ॥ 8 ॥ ্‌ | 
যে দিবল জামাকে ভোজন কর!ইতে আপনার ইচ্ছা হয়, আমি লে 
দিদস অবশ্য আলিয়া ভোজন করিয়। ধাকি। অ।পনার সেবা ত্যাগ 
করিয়া গনি সগ্না।স করিয়াছি, আমি পাগল হট ধরন! করিলাম। 
আপনি আমার এই অপর!ধ গ্রহণ করিষেন না, আমি আপনার অধীন ও 
আপনার পৃত্র। আপনার আজ্রাতে নীলাচলে বাল করিতেছি, আমি 
ঘউ দিন বচিয, তত দিন আপন!কে ছাঁড়িতে পারিষ না ॥ ৫। 
ভনস্তর মহাপ্রভু গোপলীলায় যে প্রস।দ হস্ত্র পাইয়াছিলেম, পুরীর 
। অনুমতিক্রমে যাত।' তাহা! প্রেরণ করিলেন | অগল্াধের উত্তম প্রসাদ | 
আনয়ন করিয়! যতসহকার়ে মাত। এবং ভক্তগণের নিষগিত' পাঠাইয়। 
| দিলেন। মহা প্রভু মাতৃডক্তের শিরে মণি হয়ে, ন্যাস করিও স্বাদ, 
উন্দনীর লেখ। করিয়া খাকেন॥ ৬ ৃ 








অন্তয। ১৯ পরিচ্ছেদ |] শ্রীচৈতন্যচরিতানৃত। ৪৭৯ 





মদীয়! গিঘ! মাত!রে মিলিল]। প্রভুর যত নিবেদম লকল কহিল ॥ 
আচার্য! দি ভক্তগণে মিলিল। প্রমাদ দিঞ1]। মাতার ঠাঞ্রিং জদ্ি। লৈল 
ম।লেক রহিঞ| ॥ ৭ ॥ আচার্ষোর ঠ।ঞি গিয়। আজ্জ। মাগিল। আচার্য 
গোপাঞ্জি প্রভৃকে দন্দেশ কহিল ॥ ৮1 তরজ| গ্রছেলী আচার্য কছে | 
ঠারে ঠোরে। প্রানুমাত্র বুঝে কেহ বুঝিতে না পারে ॥ প্রভুরে কছিও 
অ।মার কেটি নমন্কার। এই নিবেদন তীছু চরণে আমার ॥৯॥ বাউলকে 
কছিও লোক হুইল বউল। বাউলকে কহিও ছাটে না বিকায় চাউল॥ 
বাউলকে কহিও কাঁধে নাহিক আউল । বাউলকে কছিও ইহ! কহিয়।ছে 


০০ 


সেযাছ! হউক, জগদানন্দ নবদ্বীপে গিয়। মাতার সহিত লাক্ষ।(ৎ করি- 
লেন এবং মহাপ্রভু যত নিবেদন করিয়াছেন, তৎলঘুদায় কছিলেন। 
তৎপরে আ[ার্ধ্য।দি ভক্তগণের সহিত সাক্ষাৎ করি! তাহাদিগকে 
প্রসাদ দিলেন এবং একমাস যাবৎ তথায় খাকিয়। মাতার নিকট অনু- 
মতি লইলেন ॥ ৭॥ 

তৎপরে আচার্য্যের নিকট আওজ্ঞ| প্রর্থন। করিলে আচার্ধ্য-গে সিং 


মহ।প্রভূকে লন্দেশ % কছ্ছিলেন অর্থাৎ নিজবৃত্তান্ত প্রেরণ করিলেন ॥৮৫ 


আচার্য্য তরজ! 'ও প্রেলিক! (কৃট।এর্ভ।ধিত কথ) হ্ে্য়োলি) ঠারে 
ঠে।রে কহিলেন, “তাহ! কেবল প্রভুগাব্র বুঝিবেন, অন্য ৫কহ বুঝিতে 
প|রিবেন না। আচার্য কছিপেন, জগদানন্দ! তুমি প্রড়ুকে আমার 
কোটি নমস্কার কহিব!, আর তীহার চরণে আমার এই নিবেদন যে 1৯॥ 

বাউলকে অর্থাৎ গ্রেমোম্মন্ত মহাপ্রড়ুকে কছিও, লোকসফল 
বাউলকে অর্থ প্রেমোম্মন্ত হইয়।ছে এবং বাউলকে কছিও, হাটে আম 
চাউল বিক্রয় হইতেছে ন! অর্থাৎ জগৎ প্রেমে পরিপূর্ণ হইয়াছে, আর 
| গ্রাহক নাই। শবাউলকে বলিও, কার্ধ্যে অউল নই অর্থাৎ আর প্রেম 











গ সঙগোশস্ত প্রোধিতসা প্ববার্তাপ্রেরণং ভবে ॥ 
অসার্থঃ। বিদেলস্থ বাক্তিকে যে গিজের বৃত্তান্ত প্রেরণ করা, তাহাকে সঙেপ কর্হে ৮ 


১. ভর 


ররর _ -পজ্প সপ পপ শি শি লা শী পিজা 
৪ 


[. ৬৯] 





8৮ শ্রীচেতগ্তচরিতামবত। ( অস্তয। ১৯ পরিচ্ছেদ । 












বাউল॥ ১০॥ এত গুনি জগদানন্দ হাসিতে লাগিল|। নীলাচল অসি 
সব গ্রভুকে কিল! ॥ ১১॥ তরজ! শুনি মহাপ্রভু ঈষং হ|সিলা। ভার 
যেই আভ্ঞ| করি মৌন করিলা॥ জানিএ। স্বরূপগোস।ঞ্রিঃ গ্রভুকে 
গুছিল। এই তরজার অর্থ বুঝিতে নারিল ॥ ১২। প্রভু কছে আচার্য্য 
হয় পূজক প্রত্থল। অআ|গমশা্ত্রের বিধি বিধানে কুশল ॥ উপাসন| লগ 
দেবের করে আবাহন। পৃঞ্া লাগি কতকাল করে নিরোধন॥ পৃজা 
নির্বব/হণ ছেলে পে করে বিদর্জন। তরজার ন| জনি অর্থ কিবা তার 


প্রচারের প্রয়োজন নাই। বাউলকে বলিও, বাউল এই কথ! বলিয়াছে 
অর্থাৎ মহাগ্রভূকে বলিও, অদ্বৈত এই কথা বপিয়াছে। ইহার তাৎপর্য 
এই যে, জগতে প্রেম বিতরণ কর হইয।ছে, এক্ষণে লীল।সন্বরণ করা 
কর্তব্য ॥ ১৯ ॥. | 
এই কথা শুনিয়। জগদাননা হাসিতে লাগিলেন এবং নীলাচলে 
অ।লিয়। গ্রড়ৃকে সমুদয় নিবেদন করিলেন ॥ ১১ ॥ 

অহা তরঙ্গ শুনিয়া ঈষং হাস্য করত উহার যে আজ্ঞ/ এই 
বলিগ! মৌনাবলগ্বন করিলেন ' তখন ম্বরূপগোস্বামী জানিয়! গ্রতুকে 
জিঞোদ। করিলেন, অমি এই তরজ।র অর্থ বুঝিতে পারিলাম না! ॥ ১২। 

' মহাপ্রভু কছিলেন; আচার্ধ্য অতিশয় পৃজক হুয়েন, তহার আগম 
( তন্ত্র) শাস্ত্রের বাধ বিধানে দক্ষতা আছে, তিনি উপাসনার নিমিত্ত 
দেবকে জাধাহন করেন, পৃজ। নিশি কিছুকাল দেবত|কে রোধ করিয়। 
রাখেন, পৃজ। নির্বাহ হইলে পশ্ছাং তাহাকে বিপর্জন দেন *%। আঁমি 


*.তাৎপর্যা। ওীনদৈত জাচার্ধা মহা প্রতুকে আবির্ভাব করাইবার জন্য অনেক পুজা 
করিয| আবির্ভাব করাইরছিলেন, কিছু দিন ত!হাকে একট রাধিকা প্রেমধিতরণ কারা: 
সমাধা হইলে, তাকে বিলর্জন অর্ধার অন্তর্ধান করিতে, অনুরোধ করিলেন। ইহাই তর. 
ঘায় জর্থ। প্রছেলী অর্থাৎ ভাবখোথন কলিয়া অর্থ প্রকাশ কর|।- 


টি হত হঃ 
3 
৮ 
তর 
্ ন্‌ 
& 
শি 
চে রি ঞ ডি 
৯ 


























অন্তয। ১৯ প্লিচ্ছেদ। ] শ্রীচৈতশ্যচরিতা যত । 8৮১ 


মন॥ মহ।যোগেশ্বর আচার্য্য তরজতে সমর্থ। আমিহ বুঝিতে নারি 
তরজার অর্থ॥ ১৩॥ গুনিয়! বিশ্মিত ছল লব ভক্তগণ। স্বরপগোদাঞ্রিঃ 
কিছু হইল! বিমন ॥ সেই দিন হৈতে প্রভুর অ।র দশ! হইল। কৃষের 
বিরহদশ! দ্বিগুণ বাড়িল ॥ ১৪॥ উম্মাদ প্রলাপচেষ্টা করে রান্রি দিনে। 
র!ধ।ত|বাবেশে বিরহ বটে ক্ষণে ক্ষণে ॥ আচগ্িতে স্ররে কৃষ্ণের 


মধুগাগমন। উদঘূরণ। দশ! হুইল উদ্মাদলক্ষণ ॥ ১৫॥ রামাননের গলা 
ধারন করে প্রলপন। স্বরূপে পুছয়ে জানি নিজনখীজন ॥ পূর্বে যেন 
বিশাখ।কে শ্রীরাধা পুছিলা। পেই শ্লোক পড়ি প্রলাপ করিতে 
লাগিল ॥ ১৬ ॥ | 


টির 2 তন 


তরজ।র অর্থ জনি না, তাহার কি মনের ভাব বলিতে পারি না, আচার্য্য 
মহাযে।গেশ্বর তরজাতে সমর্থ হয়েন, আমি তরজ।র অর্থ বুঝিতে পারি 
1 ॥ ১৩ ॥ 
এই কথ। শুনি! সকল তভ্তগণের মন বিস্মিত হইল এবং শ্বরূপ- 
গোস।এ কিছু বিমনস্ক হইলেন। লেই দিন হইতে মহাপ্রভুর আর 
এক দশা! হইল, কৃষেের বিরহদশ! দ্বিগুণরূপে বাটিতে লাগিল ॥ ১৪. ॥ 
মহাপ্রভু দিবারাত্র উদ্মন্তপ্র/য প্রলাপ করেন। প্রীরাধ!র ত।বাষেশে 
বিরহ ক্ষণে ক্ষণে বৃদ্ধি পাইতে লাগিল। মহাপ্রভুর অ।চম্থিতে ভ্রীকুফের 
মথুর।গমন তি হইল) তাহ।তে তাছার উম্মদ লক্ষণ উদঘূপ। % দশ! 
প্রকাশ প।ইতে লাগিল ॥ ১৫ ॥ | ৃ 
মহ প্রভু পামানদ্দগায়ের গল ধরিয়া প্রলাপ করত শ্বরূপকে নিজ- 
মখী জ।ণিয়া জিন্ম! করিলেন, পুর্বে যেমন শ্ীনাধ বিশাখাকে | 
নিজ্ঞান। করিয়াছিলেন, মহাপ্রভু নেই শ্লোক পাঠ করিয়া প্রলাপ 
করিতে ল।গিলেন ॥ ১৬॥ 
রর ... * অথ উদব পা । 
,. উঞ্জলনীলমণির স্থায়িতাবপ্রকরণে ১৩৭ অঙ্কে বণ] 
্‌ স)ছিলক্ষণমুদঘূণ! নান।বৈবশ।চেষ্টিতং ॥ 
ডর” | নানাগ্রকার বিলক্গণ বৈবশ্য চেষ্টাকেই উদধূ্প। বলে | ১৫॥ 


ৰ ূ 5৫ 
০০ ০০০১ 





০০১ তন লিবীশনি শপ জা ৩ ৩৮৭ পপ পা ৬৬ 





সস পি 





৪৪২ শ্রীচেতন্থচরিতা্ত। [অন্ত । ১৯ পরিচ্ছ | 


তথাহি ললিতমাধবে ৩ অঙ্কে ২৫ প্লোকে নেপথ্যে বিশাখা ূ 


পপি পপ | উপ পপিক্পী সি শা শি ০ পপ শিস ও আপা বা 





০০ 


গতি শ্রীরাধায়! উভিঃ ॥ 
ক নন্দকুলচন্দ্রম।ঃ ক শিখিচন্দ্র কাল্ীতিঃ 
ক মন্দ্রমুরলীরবঃ ক নু স্রেন্দ্রনীলত্যুতিঃ | 
ক রাঁমরসতা গুবী বষট্নথি জীবরক্ষৌষধি- 
নিধির্মম হৃহতমঃ ক বত হন্ত £1 ধিথিধিং ॥ ইতি ॥ ১৭ ॥ 
যথা রাগ ॥ 
ব্রজেন্কুল ছুগ্ধসিদদু, কষ তাছে পূর্ণ ইঞ্দু; জঙ্মি কৈল জগত 
উজ্লেের। যার কান্ত্যামূত পিয়ে, নিরন্তর পিয়। জীয়ে, ব্রঞ্জননয়ন- 
চকোর ॥১॥ সখি ছে কোথ। কৃষ্ণ কর।ও দর্শশ। ক্ণেক যাহার মুখ 


পাস পপ পাপা প্াও (৩ 





০ পাপা সপাপাপা্পস 


ক নন্দেতি। প্ীরাধাঁহ। সায়া পুনঃ পরশ্ন:। উত্তরমনবাপা বিয়োজনকং বিধিং 
28 ॥ ১৭॥ 
টিটি টিনার 


রর এই বিষয়ের প্রমাণ ললিতমাধবনাউকের ৩ অস্কে ২৫ শ্লোকে 

নেপথো ( বেশগৃহে ) রিশ!।খ।র প্রতি জীর।ধ।র উক্তি যথ| | 
হেমথি! মন্দকুলের চন্তু কোথায়! ময়ূরপুচ্ছডুষণ কোথায়? 
ধ।হাঁর মুরলীবর অতি গ্তীর, তিনি কোথায়? ধাহার গঙ্গকান্তি ই্দর- 
নীলমণি সরুশ) তিনি কোথায় ? ঘিনি রাসরনে নৃত্য করিয়া থাকেন, 
তিনি কোথায় ? যিনি আম।র জীবনরঞ্চর ওমধ স্বরূপ, তিনি'কোথায় 


এবং যিনি আমর সুহৃন্তমন্বরূপ, তিনি কে।থায়? হ! বিধাতঃ 1 তোমাকে 
ধিক ॥ ১৭ 1 





ঘথ! রগ | | 
ব্রলেন্্র অর্থ'ং নলীরাজের কুলরূপ ছুগ্ধসমুদ্র, তাহাতে পূর্ণচ্জ- 
স্বর্গ শ্রীকৃষ্ণ জম্ম গ্রহণ করিয়! জগং উজ্জ্বল করিলেন। বহার কান্তি 


রূপ অমৃত্ত পান কগিয়। ক্রঙ্গঙগনের নয়নচকোন নিরস্তর জীবন ধারণ 
| করিতেছে ॥ ১। | 


হু 
৪ 
5 শি 
৪ 
চি গু 
এবারের পারাপার, ০. শ সত ১ -৮ এ ৮ ও পর সরশ  ০ শি পারজাশ লং 
দলে 
্ এ 
















১ 
$ 
খ্ি 







অন্তা। ১৯ পরচ্ছেদ। ] জ্ীচৈতন্যচরি তা মৃত্ত | বা 


টি ০০০০০ 








সপস্পী ্িপ সপপ __- পপ আট পপ আপা ০ শী প্রা ৮ ক ০ ০৯ শি, ৮৫ পপ 


ন। দেখিলে ফা(ট বুক, শীঘ্র দেখাও না রছে জীবন ॥ ফ্রু॥ এই ব্রজের 
রমণী কামাকর্তপ্ কুমুদিনী, নিজ্জ করামুঠ দিয়। দন। প্রফুল্লিত করে | 
যেই) কাছ! মোর চন্দ্র সেই, দেখা ও সখি রাখ মোর প্রাণ ॥২॥ কাহ। 
সে চুড়ার ঠাস, শিখপুচ্ছের উড়ান, নবমেঘে যেন ইন্দ্রধনু। পীতান্থর 
তড়িদযতি, মুক্তামাল। বকপীতি, নবাম্থুদ জিনি শ্যামতনু ॥৩ ॥ এক-. 
বার.যে হৃদয়ে লাগে, সদ! সে হৃদয়ে জাগে, কৃষ্চতমু যেন আজ্আঠ|।” 

নারীর মনে পশি যায়, যত্বে নাহি বাছিরায়। তনু নছে লেয়াকুলের 
কাট।॥ ৪ ॥ জিনিয়া তম।লছ্যাতি, ইন্দ্রনীল সমকান্তি, যেই কাস্তি 
অগত মতায়। শুর্গাররসহ্ছ।নি, তাতে চক্দ্রজ্যোতস। লাণি, জানি বিধি 
নিরমিল তাঁম ॥ ৫॥ কাই! সে মুরলীধ্বনি, নপাস্ত, গর্জন জিনি, জগম।- 


কারার 


ছে সখি! কৃষ্ণ কোথায় আছেন, দর্শন করাও । ক্ষণকাল ফাঁহার 
মুখ ন। দেখি বুক (হৃদয়) ফাটিতেছে, তাহাকে শীঘ্র দর্শন করাও, 
জীবন আর থ।কিতেছে ন। ॥ ভ্রু ॥ 

এই বৃন্দ।বনের যত রমণী, তাহ।র। মকল কাম অর্থাৎ 'কন্দর্পরূপ 
সুর্ধ্যের উত্তাপে কুমুদিনীর তুল্য কলা হইছে, নিজকর অর্থাং কিরণরূপ 
অম্বতদ(ন করিয়। যিনি প্রফুল্লিত করেন? আমার সেই চন্দ্র কোথায়? 
হে. সখি! তাহাকে দেখাইয়। আমার প্রা।ণ বক্ষ! কা ॥২॥ 

কোথায় দেই চূড়ার শৌষ্ঠব, নবমেঘে যেসন ইন্দ্রধনু শোত। পায়, 
তদ্রপ ময়ূরপুচ্ছ যাহার উপর উড়িতেছে। বিছুৎক!স্তির ন্যাম গার 
পীতা্বর, বকপঙ্ক্ির ন্যায় ধছ।র মুক্তামাপ1, নবমেঘ জিনিয়া ধহার 
শ্যামতমু ॥ ৩॥ 

সেই কঞ্চতমু একব।র যাহার হৃদয়ে লগে অর্থ।ৎ প্রবেশ করে, 
স।্রের অ।ঠা।র মত সর্বদা ত।হ।র গদয়ে জাগিয়। থাকে । নারীপ মনে | 
| প্রবেশ কে, যত্েতেও ঝহির হয় না। উহ! তনু নহে, সেয়াকুলের 
ক।ট।র স্বরূপ ॥ ৪॥ 

যে তমালছ্যতি জয় করিয়াছে, ধহার কান্তি ইন্দ্রনীলয়ণি তুল্য 
এবং থে কাস্তিতে জগৎ মন্ত হয়, বিধাত! শূঙ্গররম ছাকিন্1 তাহাতে 


৯ 


২৩ 
'( হাঃ 




















8৮৪. শ্রীচৈতন্যচরিতামত। [অন্ত্য। ১৯ পরিচ্ছেদ । 


বর্ষে শ্রবণে যাহার। উড়িধায় ব্রজজন, ভূষিত চ।তকগণ, আপি পিয়ে 
কাণ্যাযতধার॥ ৬॥ মোর দেই কলানিধি, প্রারক্ষা মহোঁষধি, সি 
মোর তে হৃহবতম। দেহ জীয়ে তাহা বিনে, ধিক এই জীবনে, বিধি 
করে এত বিড়ন্বন ॥ ৭॥ যে জন জীতে নাহি চাঁয়, তারে কেনে জীয়ায়, 
বিধি প্রতি উঠে ক্রোধ শোক। বিধিকে করে ডতপন, কৃঞ্জে দেয় 
ওলাহুন, পড়ি ভাগনতের এক শ্লেক॥৮॥ 


চন্দ্রের জেয।তন| দিয়া বোধ হয় এ কৃষ্ণকান্তি নির্মাণ করিয়।ছেন ॥৫॥' 

সেখ মুরলীধ্বনি কোথায়? যে নবমেঘের গঙ্জনকে জয় করিয়াছে, 
যাহার শ্রাবণে জগৎ আকর্ষিত হয়। যাহা শুনিয়! তৃত্যত চাতক স্বরূপ 
ব্রজজন উড়িয়া আসিয়া কান্তিরপ অম্মতের ধার! পান করিয়া থাকে ॥৬ 

অ|মার সেই কলানিধি, গ্রাণরক্ষার মহৌষধ সরূপ, ছে সখি! তিনি 
তোমার সহন্তম হয়েন। ছা ব্যতিরেকে দেহ যে জীবিত আছে, এই 
লীবনকে ধিক্‌, বিধ।ত। এত্ত বিড়ম্বন। করিতেছেন ? ॥ ৭ ॥ 

যে ব্যক্তি জীবিত থাকিতে ইচ্ছা করে না, তাহাকে কেন ধাঁচাইয়] 
রাখেন, এই কথা বলিতে বপিতে বিধাতার প্রতি ক্রোধ % ও শোক 
উপন্থিত হইল। 'ধিথিকে ভতনন করত কষ্ণকে ওলাহন' দিল! অর্থাৎ 
কঞ্ছের প্রতি অপেক্ষা করিম! ভাগবতের একটী প্লোক পাঠ করিলেন 8৮ | 










* অথক্রোধঃ॥ 


রর পুঁটি 
তক্জিরসামূ চসিবুর দক্ষিণবিভভাগের ৫ লহরীর ৩৬ অঙ্কে যথা 

গ্রতিকূলাদিতিশ্চিতজপনং ক্রে!ধ ঈর্ঘ।তে। 

পারুষা ভ্রুকুটিনেত্রলোহিতা।দিবিকারকৎ॥ 
অস।1ধ: প্রতিকৃলভাবন্ধারা চিত্তের যে অলন তাহাকে ক্রোধ কছে। ইহাতে কঠে।. 
রত, ভকুটি এবং নেঙ্গলৌহিঙ্যাদি বিফার হইয়! থকে 

," অথ শোকং॥ 
উক্ত এ্রকরণের ৩৫ অঙ্কে যখ|॥ ৃ 

| শোকন্তিষ্বিয়োগ।টৈশ্চিতক্রেশতর়ঃ স্বৃতঃ। বিলাপগ1তনিখ্বসমূখশোযত্রমাদি ক £. 
 অপাধঃ। ইইবিয়োগ নিগিত চিত্তের যে ক্লেশাতিশয় ভাহ!কে শোক বলে; ইহাতে 
লাঁপ, পতন, নিশ্বাস, যুখশোধ ও অনাদি উপর হয়।॥ ২ " 


তা ৬৪ 
০০০] 


জন্য | ১৯ পরিচ্ছেদ । ] ভ্রীচৈতন্যচরিতা যত । ৪৮৫ 





তখাহি শ্রীমন্তাগবতে ১* স্কন্ধে ৩৯ অধ্যায়ে ১৭ শ্লোকে 
বিধিং প্রতি গোপীবাক্যং ॥ 
অছে। বিধাতভ্তব ন কচিদয়। 
সংযোজ্য মৈত্র্য। গ্রণয়েন দেহিনঃ | 
তাংশ্চাকৃতা্থান্‌ বিযুনক্ষ্যপর্ঘকং 
বিচেস্তিতং তেইর্ভকচেগ্রিতং যথা 8 ইতি ॥ ১৮। 













তাঁবাধদীপিকায়াং। ১০ ৩৯। ১৭। শ্্রীকঞ্চগঙ্গতিং বিধায় বিঘট৪তীতি বিধাতারং 
প্রতোবং ক্রোশস্ত্য আহ: অহো ইতি। মৈত্র! হিভাঁচরণে ন গ্রণয়েন ন্নেছেন চ। অন্ুডা. 
খান্‌ অপ্রাপ্ততোগানপি তান্‌ বিষুনজিকি বিষে|জয়সি। তন্মা তাবত্তব দয়।। বালিশোহপি 
স্বমিত্যাহুঃ অপার্থকমিতি ॥ তোধণ্াং। অহে! ইতি। অতো খেছে। হে বিধাতরিতি 
সর্ধং বিদধাসীতি ভাব;। অতঃ সর্কোঘপি জীবেষু দয়াং কর্তমহ'স্যাপি তব কান্মশ্ছিদর। 
নাস্তি। বিধাতৃমেব দর্শরন্‌ নির্দয়ত্বধ দর্শরস্তি। সংযোজোত্যাদিন!। দেহিনঃ দেহি 
মানিবশেনেতত্ততে। বর্তমানানপি জীবন, অকর্গাদনেরানাং দৈত্রা। ন কেবলং ভয় গ্রপয়েন 
চ সংযোজ্যেতি বিধাতৃং দর্শিতং এবং শ্রীকঞ্সগতো নিদগুণা দিরাহিতাং স্থচিতং। অপার্থে |. 
চকারঃ সংযোঞ্াপি অক্কতার্থানপি বিযোজয়সি। বিবিধচেটিতং অপার্কং। অপগতো 
অধোঁহেতুপ্রয়োদনে বগোতি। কেন হেতুমা কিমর্খ, বা সংযোজয়সি অকৃতার্খানপি 


পশ্চাৎ কেন হেতুনা কিমর্ধং ৰ| বিযোজয়সীতি নাধগচ্ছা মীত্যর্থঃ। ছেতৌ প্রক্জোজনে চ 
সতি সংযোজিতানামকন্মাদ্বিযোজনং যুক্তমেবেতি তাবঃ। অপার্থকন্বে দৃষ্ঠান্ত;। অর্ভকেতি। 
তচ্চেষ্টিতং বখ| হেতুং গয়োজনঞ্চ বিন! ফেবলং মৌঢগাদেব তববদি তা? ৷ অনাটত্তঃ। ভত্র 
হিতাচরণেন তৎকৃত প্ীতা। ছেহেন সব্বন্ধাদিকতগ্লীতোতার্থ; । যা, স্বয়ং মৈত্র পলক্ষিত্ঃ 
লন্‌ গ্রণয়েন মিথে।বিশ্রপ্রেয়ে। সহ সংযোজ্োতি যোজাং ॥ ৯ 





২১ জ্রীমস্তাগবতের ১৭ ক্কন্ধে ৩৯ অধ্যায়ে ১৭ স্লৌকে 
বিধাতার প্রতি গে।পীবাকা যথ! ॥ 
ভ্রীকষের সহিত সঙ্গবিধান করিয়া দিয়া পুনর্ব।র বিঘ্ন করাউ- 
তেছে বলিঘ়! বিধাত।র গতি অক্রোশ করত সেই সবল গেপী বলিতে 
লাগিলেন ॥ | 
অহে বিধাতঃ! তোমার দর লেশমাত্র নাই, মৈত্রী এই সনে 
রহিত দেহিগণকে সংযুক্ত করিয়া! ভোগ প্রগু না হইতে হইতে তা. 


১ ঃ 
লাস্ট 





৪৮৬ প্রীচৈতন্যচরিতামত | [অন্ত্য। ১৯ পরিচ্ছেদ । 
০ 85552527225552832285558৫-552০2৯2585-55 
. যখ! রাগঃ ॥ 

ন। জানিস, প্রেমমন্্,। বৃথা করিল, পরিশ্রাম, তোর চে! বালক 
সমান।. তোর যদি লাগি পাইয়ে, তবে তোরে শিক্ষা দিয়ে, আর হেন 
ন! কগিন,বিধান ॥১॥ আরে বিধি তে| বড় নিঠুর। অন্যান্য ছুল্লত 
জন, প্রেমে করঞা লম্মিলন, অকৃতাথ।ন্‌ কেনে করিস দুর | ঞ্ু॥ 

আরে বিধি নিদারুণ, দেখ।ইয়। কৃষ্ণানন, নেত্র মন লে।ভাইলে অ।মীর। 
্ষণেক করিতে পান, কাটি নিলে অন্যস্থ'ন, পাপ টৈলে দত্ত অপ, 
হার ॥২॥ অক্রুর করে দোষ, আমায় কেন কর রোধ, ইহ যদি কহ 
ছুয়চার। তুমি অক্রার রূপ ধরি, কৃষ্ণ নিলে চুরি করি, অন্যের নহে 
এছে'ব্যবহার ॥৩॥ তোরে কিবা! করি রোষ, আপন।রে কর্ণাদোষ, 





শী সস্টপপপা পাশপাশি 








৯০০০০ 


দিগকে বিয়ে।গাদ্বিত কর, তুমি অতিমুর্খ, তোমার চেগ্টিত বালকের 
চেষ্টিতের ন্য।য় নিরর্থক ॥ ১৮ 
অস্যার্থ; | যথ। রাগ। 

তুই প্রেমের মর জা্িস, না, বৃথা পরিশ্রল করিস, বাঁলকের 
লষান তের চেউ!। তোর ধদি লাঁগ অর্থাৎ দেখা! পাই, তধে তোকে 
শিক্ষা দিই, অর যেন এরূপ বিধান না করিস ॥ ১॥ 

আয়ে বিধি! তুই বড় নিষ্ঠর, অন্যোন্য দুর্লভ জনকে প্রেমে সম্মি- 
লন করাইয়া অকৃত।াদিগকে কেন দুর করিতেছি, ॥ গরু ॥ 

অরে অকরুণ বিধি! শ্রীকষ্েের মুখ দেখাইয়! আম।র নেত্রও মনকে 
লুন্ধ করাইয়াছিলি, ' উহার! কৃষ্ণঘুখ পাঁন করিতেছিল, ক্ষণকাল পান 
করিতে না করিতে কাটিয়া অন্যস্থানে লইলি, তোর দত।পহ।রিতা 
পপজগ্যিল ॥২।॥- 

অক্রর তোমার দে'ষ করিতেছে, আমার প্রতি কেন ক্রোধ করি- 
তেছ, অরে ছুর়াচার! এ. কথ! যদি বলিল, তাহ! হইলে তুই অজ্রযুর 
রূপ ধরিয়া কুষকে চুরি করিয়। লইয়াছিল,, অন্য ব্যক্তির এরূপ ধ্যব- 
হার হইতে পায়ে না॥ ৩॥ | 





॥ 
পো ীপীসী শাশিশীীশীশীসীীস্সসপস্পসপ্ স সস ০০ রি 


আস্ত্য। ১৯ পরিচ্ছেদ |] শ্রীচৈতন্যচরিতাস্বত। ০ 





তোর আমার মন্বন্ধ বিদুর। যে আমার গ্রাগন।থ, একত্র রহে হিয়। সখ 
সেই কৃষ্ণ হইল! নিঠুর ॥ ৪ ॥ সব তেলি ভজিযারে, লে আপন হাতে 
মারে, নারীবধে কু্েের নাহি ভয়। তার লাগি অমি মরি, উলটি না চায় 
হরি, কষণমাত্র ভাঙ্গিল প্রণয়) ৫॥ কৃষেজ কেনে করি যে, জ।পন 
হুদৈবেদে।ষ, প1কিল.মোর এই পাপফল। ঘযেকৃষ্ মোর প্রেমাধীন, 
তরে কৈল উদাদীন, এই মোর অভাগ্য গ্রবল ॥৬। এই মত গৌররায়, 
বিষাদে করে হাম হান, হ! হা! কৃষ্ণ তুমি গেলে কতি। গে।পীভাব 
হৃদয়ে, তার বাক্য বিলাগঞে, গেবিদ্দ দামেদর মাধফেতি.॥ ৭ ॥ তবে 


শি স্পা পচ আক | ০ পপ পাক ০ পু পাপ অন 





তোর প্রতিই ধ|কেন রে করিতেছি, ইহা আমার কর্মাদোষ 
বলিতে হইলে, তোর আর আমার সন্ন্ধ ত অতিদূরবর্তাঁ। যিনি আগার 
প্রাগনাথ, ছদঘের সহিত একত্র ছবস্থিতি করেন, গেই কৃ) নিষ্ঠ,র 
হইয়ছেন ॥ ৪ ॥ 

সমস্ত ত্যাগ কগিয়। ধাহ।কে ভলিতেগি, তিনি আপনার হস্তে পাড়ি 
তেছেন, নারীবধে কৃষের তয় হয় না, আমি তাহার জন্য গরিতেছি, 
হরি চক্ষু, ফির।ইযা ত।ক।ইতেছেন না, ক্ষণমান্ত্রে প্রণয় ভাঙ্গন 
দিলেগ ॥ ৫ ॥. রর 

অ।মি কৃুষ্েের প্রতি কেন রোধ করিতেছি, এ আমার. ছুদৈ্ষের, 
দে।ষ বলিতে হুইবে, আমার মেই পাগফল পাকিয়াছে। থে কৃষঃ 


আঁমার প্রেমাধীন ছিলেন, তাহাকে উদাসীন করিল, এই আমার প্রথল 
অভাগ্য জানিতে হইবে ॥৬॥ 
গৌঁররায় এইরূপ বিষাদে ছায় হায় করিয়। হা! কৃষ্ হা! কৃষঃ সি. 


কেথ! গমন করিলে, মহাপ্রভুর হৃদয় গোপীত।বে আক্রান্ত, ভিন 
গোপীবাক্যে হে গো! ছে দামে।দর! হে মাধব! এই বপিয়। বিলাপ 
করিতে ল।গিলেন ॥ ৭ ॥ 

গা ৃ রর 


(৬২ 










8৮. ভীচৈতন্চচরিতাসুত।  [অস্তয। ১৯ পরিচ্ছেদ। 





গ্ররপ পাম রায়, করি নানা উগ!য়, মহ।প্রডুর করে আঙ্বালন। গায়েন 
সঙ্গমগীত, প্রভুর ফিয়।ইতে চিত, প্রডুর কিছু স্থির &ৈল মন ॥৮॥ 
এই মত রিলপিতে অর্ধরাত্রি গেল। গম্ভীর!তে ররর 
প্রসথুকে পোওয়াইল॥ গরুকে শোওয়াই রামানলা গেল! ঘর়ে। স্বরূপ 
| গোবিশ শুইল। শবস্তীরাঁ় বারে ॥ পপ্রমাবেশে মহা গ্রভুয় গর গয় মন। 
' মামসন্বীর্তনে বমি কয়ে জ।গরণ ॥ ১৯ ॥ বিরছে ব্যাকুল প্র উদ্বেগে 
(উঠিল গভীরার-ভিতে মূখ ঘষিতে লাগিল। ॥ সুখে গণ্ডে নাকে ক্ষত 
(হইল অপার। ভাঁবাধেশে না জানে গ্রভু পড়ে রক্তধার ॥ সব রাজি 
কয়ে ভিতে মুখ সংঘর্ষণ। গেঁ। গে শব করে শ্বরূপ গুনিল তৃখন॥ 
দীপ, ভূ।লি ঘরে গেলা দেখি প্রভুর মুখ। স্বরূপ গোবিন্দ ঠৌহার হইল 












তখন স্বরূপ ও রাসঈরায় নানা উপায় করিয়। মহাপ্রভৃকে আশ্বা 
দিতে লাগিলেন । তাহার! প্রীরাধাকৃষের সঙ্গমগীত গন করিয়া মহা 
প্রডূয় চিত ফিছাইলেন, তাঁহ!তে উহার মন কিছুস্থির হইল7৮॥ 

: এইরূপ বিলাপ ফরিতে করিতে অর্র।ত্রি গত হইল, ছয়নঠৌ স্বামী 
মহাপ্রভুকে'লইয়। গন্ভীরায় শয়ন করাইলেন। মহাপ্রভূকে শোয়াইয়। 
মামানন্দ গূছে গমন করিলেন) স্বরূপ ও গেবিগ গ্রস্ভীরার ঘরে শুই- 
লেন। গ্রেমাষে মহা প্রদুর মম গর গর, নামসন্থীর্ভনে বলি জাগরণ 


কঙ্গিতেজেন.॥ ১৯ ॥ 
. মনধাপ্রতু বিরহে ব্যাকুল হইয়া উদ্বেগে গাতে।থান: করিলেন এফং 


গস্তীরার ভিতে মুখ ঘিতে লাগিলেন। মুখ, গণ্ড ও. মাসিকার অনেক 
চান ক্ষত হইল, তারাদেশে মহাপ্রভু তাহ! জ।নিতে পারেন নাই, 
রঝের ধাম! লড়িতেছিল। সকল রাত্রি জিত্বিতে মুখ ঘর্ষণ এবং গৌঁ. 
গোপন কর্জিতেষ্িলেন। ধন স্বরাগ গুদিয়া এরদীপ ত।লিয়া ঘরে 
গা প্রতুর মুখ দেখিলেন, তদদর্শনে সবন্ূপ ও গোষিপ্দের মহাছুঃখ- 


















সপ সপ 





















অন্ত । ১৯ পরিচ্ছেদ ।] গ্রচৈতন্তচরিতামৃত | 8৮৯. 


মহাদুঃখ ॥ প্রড়ূকে শধ্য।তৈ আনি গুন্থির করিল। কাধ! কৈলে এই 

তুমি স্রূপ পুছিল॥ ২৪॥ প্রভু কছে উদ্বেগে ঘরে না পাগি রহিতে। 

দ্বার চ|হি বুলি পীত্র বাহির যাইতে বার নাহি পাই মুখ লগে চারি- 

ভিতে। গত হয় রক্ত পড়ে না পার যাইতে ॥ উল্যা দশায় প্রভু স্থির | ' 
নছে মন। যেবধলেযে করে লব উদ্মাদলক্ষণ ॥ ২১। স্বরূপ-গোপাঞ্জি 
তবে চিন্ত। পাঁছিল মনে । ভকগণ লৈএ! বিচার কৈল আর গিনে॥ সব 
ভক্তগণ গেলি প্রডুরে সাধিপ। শক্করপগ্তে প্রভুর সঙ্গে শোয়াইল ॥ 
প্রভুপাদতলে শঙ্কর কেন শয়ন । প্রড়ু তাঁর উপরে করে পাদপ্রসারণ ॥ 
প্রভৃ-গ।দোপধান বপি তার নাম হৈল। পূর্বের বিদছ্ুরে যেন শ্রীগুক 
বর্ণিল ॥ ২২।॥ 





ক 


ইইপ | তখন মহা প্রভূকে শযা।য় আনিয়। স্স্থ করত “পনি কি করি- 
লেন” এই বলিয়! স্বরূপ তাছাকে জিজ্ঞ(লা করিলেন ॥ ২০1. 

মহাপ্রভু কছিলেন, আমি উদ্বেগে টৃছ়ে থাকিতে মা পারিয়া লীত্ত 
বাছিয় হইবার জন্য বর অগ্থেষণ করিতেছিলম) ছার ম1 পাই! চাঁগি 
দিকের ভিত্তিতে সুখ লাগিয।ছিল, কত রক্ত পড়ে, য!ইতে পরি মা। 
উন্মাদ দশ।য় প্রভুর অন স্থির হয় না, ধাহ। কেন এবং ধাহা খলেন, 
তহলমুদ।য় উল্মাদের লঙ্গণ জানিতে হইবে ॥ ২৯ ॥. 

তখন স্বরপগোস্বামী মনে চিন্ত। করিয়া পকল ভজ্সঙ্গে অনা দিন 
বিচার করিলেন। সকপ শক্ত দিলিয়। প্রতুকে জনুরোধ করত শঙ্কর 
পঙ্ডিতের সঙ্গে ভাহাকে শন বর।ইলেন, প্রতুয় পাগলে শহর লবন 
করিলেন, প্র তাহায় উপরে পাদগ্রণারণ করিলেন, প্রভুর পাদোপধাঁম |. 
(বালিশ ) খলিয়। তাহার নাম হইল, পুর্ব রীগুকদেখ যেগম বিুয়কে 
পাদে।পধান বলিয়। বর্থন করিয়াছেন ॥ ২২৫. 


প্র ্ 








৯ আক 


্ু ৫2. 
পা 


[(&৯$ শ্রীচৈতপগ্তচরিভাস্ত। [অন্ত্য। ১৯ পরিচ্ছেদ। 





পপ শি পসি৭ পিপি পিসি শসসি ও ইত আশ পর আপ ০ চে শী ৩ পাপী ৩ ৩ পপ জহি স্পস্া পাপী পপ ক" পপ ৪১ 
"শপ পিস পাপ এ 


তথাছি ্রীমন্তাগবতে  স্স্ো ১৩ অধ্যায়ে ৫ স্নেকে 
গরীক্গিতং গ্রতি ভ্রীশুকবাক্যং ॥ 
ইতি কসবাণাং বিছুরং বিণী তং সহত্রশীম্*্চরণেপধানং। 
প্রচ্মটরে (যা. ভগবৎকথ।য়।ং প্রণীয়ম।নে। মুমিরভ্যচষ্ট ॥ ২৩ ॥ 

শঙ্ধর,.করেন প্রভূর পাদগন্থহন। ঘুমাঞ। পড়েন তৈছে করেন 
শযম ॥,উধ|ড় অঙ্গে পড়িয়া শঙ্কর নিজ যায় ॥ প্রভু উঠি আপনে কাথা 
তাহ।রে উ়ায়॥ নিরস্তর ঘুখায় শঙ্কর শীঘ্র চেতন। বলি প|দ চ।পি করে 
রাত্রি জাগরণ ॥ তার ভয়ে ন।রে প্রভূ বাহির যাইতে । তর ভয়ে 


পপ আস ৯৮ ৬-৮৮৯৮ পাপা? পপাশস্হ--০প* পা ৬ 


০ 











০৫ আপি 





ভাবাখরদীপিকাধাং। ৩। ১০। ৫। সহসবীর্ঘ। শ্রীকপস্থমা চরখাবুপণীয়েতে যন্িন্‌ শীর্ণ 
প্রীতা হস ংসঙ্গে চরণ “গ্রণারয় হীতাধং | তমভাচই অভাভাসত। প্রণীয়মানঃ তেন 
পরবর্ত্যম।নঃ ॥ ক্রমসন্দর্ডে। সহত্রগ।মনম্থসংখানাং তত প্র।ছূর্ভাব।ন।ং শীঞ্চ: প্রেষ্ঠরপস। ৷ 
জীকষপা চরণৌপধামমিতি মহাভারতে উ) ওগবতস্তদগততোজনে গরপিধং। পীর্যপা শী? 
ছনাসীতি ভগবান্‌ প।ণিনিং ॥ ২১ ॥ 
এই বিষয়ের প্রমাণ ভ্রীমন্তাগবতের ও ক্কন্ধে ১৩ অধ্যায়ে ৫ লেকে, 
গরীক্ষিতের প্রতি শ্রীশুকদেবের বাক্য যখ| ॥ 

গুকদেষ কহিলেন, ভগবান্‌ শ্রীকৃষ্ণ প্রীতপূর্বক থে বিছুরেয় ক্রোড়ে 
আপনার চরণছ্থয় গ্রনারিত করিতেন, মই বিছুয় বিনীত হুইয়| এরূপ 
কঙিলে মৈত্রেয় মুনি আনঙ্গে পুলকিত ছইয়। কহিতে লাগিলেন ॥ ২৩॥ 
শঙ্কর মহাগ্রডুর পাদগন্থাৎন কয়েন, দিদ্র। গিয়া, সেইরূপ শয়ম 
কর়েষ। শহর অনবৃত জঙ্গে পড়িয়া নিদ্র। যাইতেছিলেন। মহা প্রত 
উঠ্ঠিম। আপনার কাথ। ত/হার. অঙ্গে উ়।ইয়] দিলেন। , শঙ্কর নিরন্তর 
নি) ধান, কিন্ত গীত্র চেতন হন, তিনি রাত্রি জাগরণ করত হণিয়! 
প।দপেবা কঙধেন। মহাপ্রভু উহার ভে বাহিরে খাইতে পারেন র|.।. 


ঃ 
ঘা 
ূ ৃ 
সি দ্ রঃ প্র ৬ ৩ চ ৬০ রি পি 


কাবা ১৮ 





৯১ 


জা পহাস্পএয+ ০৪৮ ও ওজর টপ ১০:৬০ পপ খা 
৬ 





তত -্্ররারর০০রররারারমািরারারর১, ও 


ষ 





অন্ত্য ।. ১৯ পারচ্ছেদ |] শ্রীচেতন্যচরিতামুত। 


- 


৪৯১ 





৯ এ ৪৭৪৮৯৯-৯৮- আ া --প- ল 





পা সস পিসি সট সপ পা 


এ শি শি পপ পপি 


নারে ভিতে মুখ ঘষতে ॥ এই লীলা মহা প্রহর ঈঘুন।থদ|ন। 
চৈতন্যস্তবকল্পবৃক্ষে করিয়।ছে প্রকাশ ॥ ২৪ ॥ 





তথ।হি স্তবাবল্যাং চৈতনাস্তবকল্পতরো ৬ শ্লে।কে 
প্রীরঘুন/থদ।সগো শ্ব।মিবাক্যং ॥ 
্বকীয়স্য প্র।গাি,দসদৃশ(গাষ্ঠস্য বিরহাৎ 
গুলপানুন্মাদ।ৎ সততমতিকূর্দন্‌ বিঞলধীঃ। 
দধত্তিত্তে। শশ্বন্বদ নবিধুণঘার্ষেণ রুধিরং | 
7 ক্ষতোখং গৌরাঙে। হৃদয় উদয়ন্ম।ং মদয়তি ॥ ইতি ॥ ২৫॥ 





০ 





০০ চা ও ০ ০ 


ভকাবঠ!রতয়া ভীকষ্ণডবাবিষ্টং এলপন্থং ভীগৌরাগগং স্তৌতি শ্বকীয়সেতি। গাগা, 
রর ইতাদিকং শ্বকীয়সা বিশেষণং এাঁণানামর্কাদঃ এ।ণার্বাদন্তসা সদৃশে! গোষ্ঠ; গোষু 
ভষ্ীতি গোট্টস্তসা শ্রীকধঃলা নিরহাছুলাদাদ্ধেতোঃ সততং অতিগ্রলাপান্‌ কুর্বান্‌ বিফলবীঃ 
ভিতৌ শঙ্বং বদনবিধুঘর্ষণেন ক্গতোথং ক্ষতজনাং কুধিরং দগৎ হৃদয়ে উদয়ন্‌ সন্‌ পৌযাদ। 
নাং মদয়তি । মদী হর্মগ্লপনয়ো; বিডি ক্ষেদয়তি ব! ইতার্থঃ ॥ ২৫ ॥ 


পপ ০ শি 2 শি শত ৩ পি 7 


রা 


আজ | তি শা শি এপ শ এপাশ এ পা এপ 


এবং ত।হ!র ভয়ে ভিতে মুগপত্ম ঘধিতে পারেন না। শ্্রীগঘুনাথদস- 
গোন্ব।মী মহ প্রভূর এই লীল। চৈতন্যস্তবকল্পবৃক্ষে একা শ করিয়।- 
ছেন ॥ ২৪॥ 
এই বিষয়ের গ্রমাণ চৈতন্যন্তবকল্প তরুর ৬ প্লোকে 
 শ্রীরঘুনাথদ|লগোস্ব(মির বাক্য যথ। ॥ 

 ঘিনি স্বী অসংখ্য প্র।ণদদৃশ প্রবদ্দাবনের বিরহজাত উন্মাদ হত 
নিরন্তর প্রলাপ করত ব্যাকুল বুদ্ধি হুইয়। অবিরত প্র!টীরে মুখচন্দ্র ঘর্ষণ 
করার ক্ষত হইতে উিত রুধির সর্ববাঙ্গে ধারণ বরিপ্লাছিলেন, লেই 
গৌরাঙ্গ আমার হয়ে উদিত হই! আমাকে হধিত কমিতেছেন ॥২৫॥ | ৯ 








৪৯২ শ্রীচৈতন্যচরিতাম়ত। [অন্বা। ১৯ পরিচ্ছে। 








পপ 








এইমস্ত মহাপ্রভু রাত্রি দিবগে। থেমলিঙ্কুমগ্ন রছে কতু ডুবে ভালে ॥ 
এককালে বৈখাথের পৌর্ণমামী দিনে। রান্রিকালে মছাগ্রভ চলিলা 
উদ্যানে ॥ জগয্লাখবল্লত নাম উদ্য।নগ্রধানে। প্রবেশ করিলা প্রভু লঞ[ 
ভণ্তগণে ॥ ২৬॥ প্রফুল্লিত বৃক্ষবল্লী যেন বৃন্দাবন। গুকশারী পিক তৃগ 
করে আল।পন ॥ পুঙ্গগন্ধ লঞ| বছে মলয় পবন। গুরু হৈ! তরুলতাধ 
শিক্ষাম নাচন ॥ পূর্ণচন্দ্র চত্দ্িকায় পরম উজ্জ্বল । তরু লতাগণ জ্যোত- 
্বম করে ঝলমল ॥ ছয় খতুগণ তাহ। বসন্ত প্রধান। দেখি আনন্দিত 
ছৈল গৌর ভগবান ললিঙলবঙ্গলতা! পদ গাওয়াইয়া। নৃতা করি 
বুলে প্র নি্গণ লঞ। ॥ ২৭ ॥ প্রতি বৃক্ষবল্লী এঁছে ভ্রমিতে ভ্রমিতে | 
অশোকের তলে কৃষ দেখে ভআাচম্িতে ॥ কৃন্ঝ দেখি মহাপ্রভু ধাইয়। 








মহাপ্রভু এইরূপ দিবারাত্র গ্রেমসিদ্ধুতে ময় হইয়া কখন ডুবেন ও 
কখন ভাসেন। এক দলময়ে বৈশাখমাসের পৌর্মাণীর দিনে মহা গ্রড 
র।ত্রিক!লে উদ্যানে গমন করিলেন, জগন্লাথবন্প্ধ নামক গধ।ন উদ্যানে 
ভক্তগণকে সঙ্গে লইয়। তথায় গিয়। গ্রবেশ করিলেন ॥ ২৬ ॥ 

সেই উদা।নের শেভার কথ! আর কি বলিল, তাহা বৃন্দাবনের মত। 
তথায় শুক, শারী ওভূগ আল।প করিতেছে, পুঙ্গগন্ধ লইঘ়! পবন | 
বছিতেছে। এ পবন গুরু হইয়। তরু ও লতাকে নৃত্য শিক্ষ। করা'ই- 
তেছে। পুর্ণচন্দ্রের চন্দ্রিকায় পরম উজ্জ্বল হওয়াতে তরু লতাগণ 
জ্যে।ংস্রায় বপমল করিতেছে। গথায় ছয় খতু বিদ্যমান, তন্মধ্যে বস- 
ন্তই প্রধান দেখিয়া মহাপ্রভুর মম আনন্দিত হইল। জযাদষের বসম্ত- 


শো! বর্ণনের “্ললিতলবঙ্গলত।৮ এই পদ গান কর।ইয়| নৃত্যসহকারে 
নি্জগণ সঙ্গে ভ্রমণ করিতে লাগিলেন ॥ ২৭॥ 
প্রতি স্ৃক্ষ ও লতার তলে এপ ভ্রন্ণগ করিতে করিতে আচশ্থিতে 


1 অশোৌ বৃক্ষের তলে জীতফকে দেখিতে প।ইলেম, শ্রীবৃককে দেখিয়া 


[হু চ 


টি - শীকীপিীশী সোসাল পপ পপ সপ পপর 








স্পট গর ৩০০ ৪৮. ৫. ৩০৩ এক 


ক ৭ পট তা পা ডি 
সা 
এ 


অন্ত । ১৯ পরিচ্ছেদ। ] শ্রীচৈতন্যচরিতা যত | ৪৯৩ 






চলিলা। আগে দেখে হালি কৃষ্ণ অন্তর্ধান কৈলা ॥২৮॥ আগেপাইল 
কষ ভারে পুন হারাইয়া। ভূমিতে পড়িলা প্রভু মুক্ছিত হইয়া ॥ কষেের 
্রীজঙ্গগন্ধে ভরিল উদ্যান। সেই গন্ধ পাঞ। প্রত হৈলা অচেতন ॥ 
নিরস্তর ন।সায় পৈশে কৃষঃপরিমল। গন্ধ আসম্বাদিতে প্রভু হইলা 
পাঁগল।॥ বৃষঃগন্ধলুব রাঁধ| সধীকে যে কছিল। সেই গ্লোক পড়ি প্রভু 
অর্থ করিল ॥ ২৯ ॥ 

| তণ।হি গোবিলালীল।মৃতে ৮ সর্গে৬ গ্লোকে 

বিশখ।ং প্রতি শ্রীর।ধ।বাকাং ॥ 
কুরঙ্গমদজি্পুঃপরিমলো শিরহষ্টগনঃ 
স্বকাঙ্গ-নলিনাষ্টকে শশিযুতাজগন্ধ গ্রথঃ। 









ক্রজমদজিদিভি। কুরঙ্গমদং মৃগমদং জয়নভীতি দিচ্চ তদ্পুশ্চেতি তস্য পরিমলে।ণ। 





মহ।গ্রভু দৌড়িয়া যইেতেছিলেন, মহাগ্রতুকে অগ্রে দেখিয়। প্রীকুষ, 
অন্তর্ধ।ন করিলেন ॥ ২৮ ॥ 

শ্রীকধ্ণকে অগ্রে পাইয়।ছিলাম, তিনি পুনর্বার হাযাইলেন, এই 
বলিয়া! মহাপ্রভু ভূমিতে পতিত হইয়া মুচ্ছিত হইলেন, প্রীকুফের গ্রী- 
অঙ্গের গদ্ধে উদ্যান পরিপূর্ণ হইল, মেই গন্ধ পাইন! মহাপ্রভু অচেতন 
হইলেন। নিরস্তর নান।য় কৃষ্ণপরিমল প্রবেশ করিতেছে, গন্ধ জান্বাদন 
করিতে মহা প্রত উন্নত হইলেন। শ্রীরাধা কৃষ্গন্ধে লুন্ধ হইয়! লখীকে 


যাহ! বলিয়া ছিলেন, মহাপ্রভু সেই শ্লোক পড়িয়! তাহার, অর্থ করিতে 
ল/গিলেন ॥ ২৯ ॥ 
এই বিষয়ের প্রমাণ গোবিদ্দলীলা সতের ৮ সর্গে ৬ গ্লে।কে 
বিশাখ।র প্রতি প্রীর!ধার বাক্য যথা ॥ 
হে নথি! যাহার ম্বগমদজয়ি প্রীজঙ্গের লৌরভতরঙ্গঘ্বার। অঙ্গনা- 


গণ আকৃষ্ট হয়, ধিনি আপনার অঙ্গরূপ অষ্টপন্মের অর্থাৎ পদদ্ধর, বর, | 





৪৯৪ শ্রীচেতন্যচরিত।ম্বত। [ সম্ধ্য.।, ১৯ পরিচ্ছেদ । 





. অদেন্দুবর-চল্দন[গুরুন্গন্ধচর্চ। চিত ২... ১: 

সংমে মদ্রনমোহনঃ সখি তনেতি ন|সাক্পৃহাং ॥ ইতি | ৩৭। 
'যথ। র।গঃ ॥ ও 

কন্ত রীলিগ্ নীলে।ৎগল, তার যেই পরিমল, ত।হ1 জিনি রুক্ষ 
গন্ধ। ্যাপে চৌদ্দভুবনে, করে সর্ব্ব অ।কর্ষণে, নারীগণের আখি, করে 
অন্ধ ॥ ১॥ সথি হে কৃষ্ণগন্ধ জগৎ মাতায়। নারীর ন।সাতে পৈশে, 
র্ধবক।ল তাহ! বৈশে, কৃষ্ণপাশ ধরি লঞ। যায় ॥ ধ্রু॥ নেত্র নাভি বদন, 
করধযুগ চরণ, এই অস্টপন্ম কৃপণ অঙ্গে । কর্পুর লিপ্ত কমল, তার যেই 
পরিমল, সেই গন্ধ অফ্টপন্ম সঙ্গে ॥২॥ হিমকিলিত চন্দন, তাহ! 

















গন্ধ গরবাহেণ।কৃষ্ট। রজাঙ্গনা যেন স মদনমোহনঃ মে মস নাসাম্পৃহাং ভলোতি বিস্তার. 
মতি ॥ ২৬। 





. ছয়, নেত্রদ্ব় এদং নাভি ও মুখরূপ অঙ্টকমলে কর্ূ্রযুক্ত পন্মের গন্ধ 
বিস্তার করিতেছেন, তা।র ধিনি স্বগমদ, পূর্ব) উক্ট চন্দন ও কৃষা- 
| গুরু গ্রভৃতিঘ।র। বিনির্িত অগচচ্চ|য় অঙ্গ বিলেপন করিয়ছেন, সেই 
মধনগোহন আমার নাপিকার £পৃহা বিস্তার করিতেছেন ॥ ৩০ ॥ 
যথা রাগ ॥ | 

স্বগগদকস্ত,রীযুক্জ নীলেৎপলের যে পরিমল, ভীরফেন অঙ্গগদ্ধ 
তছাকে জয় করিয়াছে, এ কৃমগাঙ্গ গম্ধ চৌদ্দডুখনকে ব্যাঁপিয়া সকলকে 
আকর্ষণ করে এবং-নারীগণের চক্ষু-জন্ধ করিয়া দেয় ॥ ১॥ 

হে সখি! কৃষ্ণগন্ধ জগংকে মন্ত করিতেছে, মেনারীর নাগাত্তে 
প্রবেশ করিয়! তাহাতে সর্ববকাল ঝগ করত কষে নিকট ধয়া! লইয়া 
যায় ॥ এ । 

ছুই নেত্র, ন।ডি, বদন, দুই হস্ত ও ই চরণ। শ্্রীকচের এই অষ্ট 


অঙ্গে করুন পল্পের যে পরিদল। তাহা, এ ৪ অঙ্গে বিমান 
| আছে ॥২। 





গন * 
টি.) 


'জত্য। ১৯ পরিজ্ছেদ |] ভ্ীচেতম্যচকিতাসৃত। ১৪৯৫ 


রি দঘর্ষণ, তাহে গুরু কুষ্ুম ক্তুনী। কপূরলঙ্গে চর্চ। অঙ্গে, পূর্ব 
জঙ্গগন্ধ সঙ্গে, মিলি ডাকাতি যেন করে চুরি1৩॥ ছরে নবীর তল 
মন, নান! করে ঘূর্ণন, খনায় নীবি ছুটায় কেশবন্ধ। ফরি 'াগে যাটরী, 
নাঁচাপ জগং নারী, হেন ভাকাইত অঙ্গগন্ধ॥ ৪॥ সেগছ্ের বপ. মালা, 
'পঙগ1 করে গদ্ধের অ।গ1, কড়ু পায় কড়ু নাহি পাছ। পাঞ্ পিঞা 
পেট শুয়ে, তবু পিঙ পিঙ করে, না পাঁইলে তৃষ্চা় মরি যায় ।:৫।. 
মদনমোহন নাট, পসারি গন্ধের হাট, জগন্সারী গ্রাহক লোভায়। বিন 
মুল্যে দের গন্ধ, গন্ধ দিঞচ| করে দ্ধ, ঘর যাইতে পথ নাহি পায়, ৬.৪ 
এই মত গৌরছুরি, মন কৈল গন্ধে চুরি, স্ৃঙগপ্রায় ইতি উতি ধাছ। ঘায় 


শুভ চন্দন ঘর্ষণ করিয়া তাহাতে অগুরু কৃদছুম, কতৃরী ও ক র়ের 
মহিত অঙ্গগন্ধ লঙ্গে দিলিত হইয়া! ডাকা ইতে যেমন চুরি করে ॥ ৩ ॥ 

তাহার ন্যায় চুরি করিয়। নারীর তনু, মন ও নাসাকে দুর্মিত করি 
নীবি খনার এবং কেশবন্ধন ছুটাইয়! দে়। জগতের 'ঘতত নারী তাহা 
দিগকে বাউরী (উদ্মত) করিয়া! অগ্রে ন!চইয়! থাকে । কৃষের নাট 
এইরূপ ডাকাইত হয় ॥ ৪ ॥ 

নস কৃষ্ণগদ্ধের বশীভূত হইয়া সর্ববদ| এ গন্ধের জাশ| করে কখন 
তাহ! পায় ও কখন তাহ! প্রাপ্ত হয় না। পইয়! পান কলিয়! পেট 
ভরে, তথাপি পন করিব পান করিব কয়ে, না পাইলে তৃঙ্চায় মরিয়। 
ঘা ৫॥ 

- মদনষোহনের ন!ট কৃষ্ণাঙ্গগন্ধের হাট যিদ্ত।র করিয়া! জগনারীরপ | 
প্রছককে লুন্ধ করিয়াথ।কে। এী নাট বিন ছুল্যেগন্ধ দান. করি! 
নারীগণকে. অন্ধ করে, তাহার! ঘর যাইতে পথ প্রাণ হয় না ৬... 

এইরূপে গৌরহি কৃষ্ণ দগন্বকর্তূ ক মম হত হওয়াতে তুজের ন্যায় 





[৬৩] 


8৯৬ ' জীচৈতগ্যচরিতাস্্ত। [অস্ত্য। ১৯ পরিচ্ছেদ! 








লতারক্ষ গাশে, কৃষ্ণ স্ফয়ে সেই আশে, কৃষ্ণ না-পায় গ্ধমাত্র পায়।৭ 
স্বরূপ রাম।নন্দ গায়, প্রভূ নাচে স্বখ পায়, এই মতে গ্রাতঃকাল হৈল। 
স্বরূপ রাখানন্দরার, করি নানা উপায়, মহাপ্রভুর বাধ স্ফূত্তি কৈল॥ ৮ 
মাতৃতক্তি গ্রলপন, ভিতে মুখ সঙ্র্ষণ, কৃষ্ণগন্ধ স্ফর্তভে দিব্য নৃত্য। 
এই চ|রি লীলাভেদে, গাইল এই পরিচ্ছেদ, কৃষদাল রূপগে।স।ঞ্চির 
ভূভা ॥৯॥ এই মত মহা গ্রভূ পাইয়া চেঙন। ম্বন করি কৈল জগ- 
| হাথ দরশন ॥. অলেকিক বৃষ্চলীল! দিব্য শক্ত তার। তক্ষরে গেচর 
নহে চরিত্র যাঙার ॥ এই প্রেম! সদা' জাগে যাহার অন্তরে । পণ্ডিতেছে| 
তাঁর চেষ্টা বুঝিতে ন। পারে ॥ ৩১ । 
তখ।ছি ভক্তিরসামৃতসিন্ধে৷ পূর্বববিভীগে ৪র্থ লহ্র্ধ্য।ং 


উডুর্দিকে ধাবমান হইতেছেন, কৃষ্ণ ক্ষতি হইবে এই আশায় বৃক্ষ ও 
লতার নিকট গমন করিতেছেন, কিন্ত কষ প্রাপ্ত হইতেছেন না কেবল 


গদ্ধমাত্র পাইতেছেন ॥ ৭1 
স্বরূপ ও রামানন্দ গাইতেছেন, মহাপ্রভু সুখ পাইয়া নৃত্য করি- 


তেছেন, এইরূপে প্র।তঃকাল হইল। তখন স্বরূপ ও রামানন্দ রায় নান! 
উপায় করি] মহাপ্রভুর বাহ তি কর।ইলেন ॥ ৮ ॥ 

মাতৃভক্তি প্রল!প, দ্ভিত্তে মুখলজবর্ধণ ও কৃষ্গন্ধ স্ফন্ডিতে 'দিব্য 
মৃত্য, মহাপ্রভূর এই চারি লীল।ভেদে রূপগোস্বামির ভৃত্য অর্থাং শিষ্য 
কষঃদাস কবিরাজ এই পরিচ্ছেদ গন করিল ॥ ৯॥ 

মহা প্রভূ এইরূপে চেতন! প্রাণ্ড হুইয়! স্ানানস্তর জগন্নাথ দর্শন 
কুরিলেন। ভ্রীকফের অলৌকিক লীলা, তাহার এক্তি আশ্চর্য, যাহার 
চন্নিত্র তকের গে।চর হয় না, সর্বদা ধাঁহার অন্তরে এই প্রেম জাগরক' 
থাকে, পণ্ডিত ধ্যক্তিও তাহার চেষউ| বুঝিতে পারেন না ॥ ৩১ ॥ 

এই বিষয়ের প্রমাণ ওক্তিক্নাস্থতপন্ধুর পূর্ববধিভাগের 














ক্জন্ত্য 1 ১৯ পরিচ্ছেদ । ] শ্্রীচেতম্বাচরিতায়ত 1 ৪১৭ 





দ্বাদশ মে।কে শ্রূপগোম্।মিবাক্যং ॥ 

ধন্যস্যায়ং নবপ্রেম। যস্যোম্মীলতি চেতলি। 
অন্তর্বাণিভিরপ্যপ্য মুদ্র। সুষ্ঠ, সুতুর্গম। ॥ ইতি ॥ ৩২ ॥ - 
অলোকিক প্রভুর চেস্টা প্রলাপ শুণিয়া। তকর্না করিহগুন| 
বিশ্বাম করিঞ। ॥ ইহার সত্যের প্রমাণ প্রীতাগধতে |] শ্রীরাধ।র প্রেম | 
প্রলপ ভ্রমরগীতাতে 1 মহিযীর গীত যৈছে দশমের শেষে । পণিতে | 
ম| বুঝে যার অর্থবিশেষে ॥ 5৩ ॥ মহাপ্রভু নিত্যানন্ন দেহার দাসের | 
দাল। যারে কৃপা করে তার ইহ।তে বিশ্বাস ॥ শ্রদ্ধা করি গুন ইহু। 
শুনিতে পাবে স্থখ। খণ্ডিবে আধ্যাত্িকাদি কৃতকদি ভুংখ ॥ শ্ীচৈতন্য- 
চরিতান্থত নিত্য নৃতন | শুনিতে শুনিতে যুড়ায় হৃদয় শ্রাবণ ॥ ৩৪ ॥ | 





পাশ পপি সপন হজ ৬7 ১৯৯০ পি পি পি আপা এ পাচ পপ, পপ কপ সত ্সসকি 





৪র্থ প্রেমলছরীর দ্বাদশ প্লোকে গ্ীরপগোস্ব মির বাক্য যথা ৃ 
যেসকল ব্যক্তি তাগ্যবান্‌ তাহাগিগের চিত্তে এই নবীন প্রেম! 
উদ্গিত হয় কিন্তু শাস্ত্রজ্বেরা মহস। এই নবীন প্রেমের পরিপ।টী জানিতে 


পাকেন না 1 ৩২॥ 
মহাপ্রভুর অলৌকিক চে! ও গ্রেমণিকার শ্রধণ করিয়া) ফেহ 


তর্ক করিও না, বিশ্বাণ করিয়! খোবণ কর। ইছ।র সত্যন্ববিষয়ে জীমন্ত।- | 
গবত্ত গ্রমাণস্বরূপ, ভ্রমরগীতাতে প্রীরাধার প্রেমপ্রলাপ বর্ণিত হই- 
য়ছে। দশনস্কন্ধের শেষে যেরূপ মহ্যষীপীত, যাহার বিশেষ অর্থ 
পণ্ডিত ব্যক্তি বুঝিতে পায়েন'ন। ॥ ৩০ ॥ 

মহ।প্রডু ও নিহানন্দ এই দুইয়ের দ!ল!নুদ।স যাহ!কে কৃপা করেন, 
তাহারই ইহাতে বিশ্বাল হইবে। শ্রদ্ধা করিয়া প্রেবণ কর, শুনিলে সখ 
প্রাণ্ড হইবে এবং আধ্য।জ্মিক।দি ত।পত্রয় ও দুঃখ খণ্ডিত হইয়া যাইবে, 
এই চৈতন্যচরিতা মৃত্ত নিত্য নৃতন, শুনিতে শুনিতে হদয় ও জগ পরি- 
তৃপ্ত হইবে ॥ ৩৪॥ 


গু ০] | 








* পা ক 
মা ০৮ 






8৮৮ জীচৈতন্যঠযিতাস্বত। [ খত্ত্য | $৯ পরিচ্ছে। 
২ ইউ শাক শ্ীশীশীী শট 
রূপ রখুনাথ পদে ধার আশ। চৈতন্যটরিত। মৃত কহে রুষণদাস ॥১৫। 

1%॥ ইতি শ্রীচৈতন্যচরিতাম্বতে অভ্তযথণ্ডে বির়হপ্রলীপমুখসউ. 
ধা বর মাসৈকোনবিংশতিতমঃ পরিচ্ছেদঃ ॥ %& ॥ ৯) 4 | 


858. ইতি অন্যাথণে সংখংটাকা াং উনাবিংশতিতম: পরিজ্ছো; 157 


. জীপ ও রথুনাথের পাপন্মে আশ। করিয়। কৃষ্ণা।ন কবিয়।জ 
িরাচভারও কহিতেছে ॥ ৩৫ ॥ 
1848. ইতি আচৈতন্যগরিতাস্বতে অস্তযুখণ্ডে রীয়ামমারায়ণবিদ্, 
রন্বরৃত টতন্যচরিতাম্বতটিপ্লনীতে বিরহ্রলপয়ুখনজর্ধণাি বর্ণন নাম- 
উনবিংশতিতম পরিচ্ছেদ ॥ %॥ ১৯॥ ঈ% | 





শ্রীচৈতন্যচরিত মৃত 
. অন্ত্যলীলা। , 
বিংশতিসমঃ পরিচ্ছেদ; | 


জর ০ পি উওর এ 


প্রেষে।জ।বিতহর্ষেধ্যোদ্বেগদৈন্যা্তিমিশ্রিতং। 
লপিতং গৌরচন্দ্রপ্য ভাগ্যবন্তিনিষেব্যতে ॥ ১ ॥ 
জয় জয় গৌরচন্দ্র জয় নিত্যানন্দ। জয়াদ্বৈতচন্দ্র জয় গৌরডক্ত- 
বন্দ ॥ ২॥ এইমত মহা প্রড়ু বৈশে নীলাচলে। রজনী দিবসে কৃষ্ণবিরহ 
বিহবলে ॥ স্বরূপ রাম।নন্দ এই ছুই জন সনে। রাত্রি দিনে রসগীত 
শ্লোক আম্বদনে 1৩1 নানাভাব উঠে গ্রভূর হর্ষ শোক রোধ। দৈন্য 
উদ্বেগ আর্তি উৎকণ্ঠা সন্তেষ ॥ সেই সেই ভাবে নিজ শ্লোক পড়িয়া। 











এজ জজ 





স্পা এ বএথাবরহারর০৮৯ ওরা 


গ্রেমোস্তাবিষেতি ।॥ গৌরচন্ত্রস্য লপিং ভাষিহং ভাগাবস্তিঃ পরমন্তকতিভিনিযেখ)তে 
অনাত্র নির্বাসনা; সন্তঃ সেবস্ত ইতার্থ: | কিন্তুং গেছ? উদ্ভাবিত জাতী; হর্যং চেতঃ প্র 
পলত| ঈর্ষা অলহিষুটত। উদ্দেগে। মনশ্চঞ্চলত1 দৈনাং অঠিনিকষ্টতর আখ্মনি দননং আর্তিঃ 
জীরফবিয়োগময়ত।য়।ঃ প্রেমোস্তাবিভহ্ষেরে|প্বেগদৈন্যার্তরন্তাতিমিশ্রতং যুকমি ভার্খঃ। 
'ঈর্ষাদিপকৈতৎ বাতিয়িকাধিকাবাশ্চেতোদর্পগেতা(দিধু গ্লোকাষ্টকেষু বাজী ভবিষ্তি ॥১। 








ধহার। সুকৃতিশ।লী তাহারাই শ্রীগৌরচন্দ্রের প্রেম হইতে উৎপক্ন 
হর্ষ, ঈর্ধ্যা) উদ্বেগ, +দন্য ও আর্তিমিজিত বাক্য শ্রবণ করিতে পারেন॥১ 


গোৌরচজ্জের জয় হউক জয় হউক, শ্রীনিত্যানম্দচন্দ্রের জয় হউক, 
অধৈতচন্দ্র ও গৌরভকতবৃল জাযুক্ত হউন ॥২॥ | 


এইরূপে মহ। প্রভু দিবারাত্র কৃষ্ণবিরহে বিহ্বল হুইয়া নীলাচলে 
বাল করিতেছেন। স্বরূপ ও রামানন্দ এই ছুই জনার সঙ্গে রাত্রি এবং 
দিবলে রলগীত ও প্লে।ক আশ্বদন করিয়! থকেন॥ ৩॥ 

এ লময়ে বহুপ্রভুর হর্ষ, শেক, রোব, দৈন্য, উদ্বেগ, আর্তি, উৎ- 
ক। ও সন্ভে।ষ প্রভৃতি নান(তাব, তিঠিতে লাগিল। সেই সেই ভাবে 
নিজরৃত. ম্লে'ক পাঠ করিয়স্বূপ ও রামানন্দ এই ছুই, বনকে ল্ইয়া 


ক 
৮৯ পিনিরিিরির্ররিরারারানালির নী রিরানোতে রো. 
৮ 
দই চি ০ শি ২ ৬৮ শপ শি সি চে পে রি নি ক্র চে চে ৪৮৮০৬ স্কান ছা 


এ তক ৬1 


৫০৬ | ভ্ীচৈত্বন্যচরিভাম্বত। [ অন্য । ২০ পরিচ্ছেদ 


রানীর কিরন 7 রাকাত ভিজিেরারার হেনা 
শ্লেক অর্থ আস্বাদয় ছুই বন্ধু লৈয়া॥। কোন দিনে কোন ভাবে ট্রৌক 
পঠন। দেই শ্লোক আঁ্বাদিতে রাত্রি স্তাগরণ ॥ ৪॥ হর্ধে প্রভু কহে 
শুন স্বরূপ রামরায়। নামসন্কীর্ন কলো পরম উপায় ॥ সন্থীর্তনযজ্ঞে 


করে কষ আরাধন। সেইভ হৃমেধ। পায় কষ্ণের চরণ ॥ ৫॥ 
| তথাহিত্রীমন্তাগবত্তে ১১ ্ধন্ধে ৫ অধ্যায়ে ২৯ শ্লোকে 
জনকং প্রতি করভাজনবাক্যং ॥ 
* কৃষবর্ণ ত্িষাকৃষ্ং সাঙে।পাঙ্গান্্রপার্দং | 
যজ্ধৈঃ সন্থীর্ভনপ্রমৈর্যগন্তি হি হমেধপঃ.॥ ইতি ॥৬॥ 
নামসন্বীর্ভন ছৈতে সর্ধানর্ধ নাশ। সর্ধবশুভে|দয় কৃষে পরম 
উল্লাস ॥ ৭॥ 
তথাছি পদ্য।বল্যাং নামম।হত্যপ্রকরণে ২২ ॥ 





পট উপ ০৯ এস “৯০৮ এ ০»... ৯, ৯০ জপ ৪ 


শ্লেকের অর্থ আস্বাদন করেন। মহাপ্রভু কোন দিন কোন ভাবে শ্লোক 
প1ঠ করেন, সেই ক্লোক আস্বাদন করিতে তাহার রাত্রি জাখরণ 
হয় 18) - 
 মহাপ্রছু হর্ধভরে স্বরূপ ও রাষানঙ্গকে কহিলেন, কলিতে নাম- 
সন্বীর্ভনই পরম উপায় স্বরূপ। 'যে ব্যক্তি সন্ীর্তন যন্তদ্বার! শ্রীকৃঞ্ণের 
আরাধান! করেন, তিনিই হুমে! তাঁহারই ভ্ীকুষেের চরগারবিশ্দ প্রাণ্ডি 
হয়া ৫॥ : 
এই বিষয়ের প্রমাণ প্রীমন্ত।গবতের ১১ স্থন্দে ৫ অধ্যায় 
২৯ শ্লেকে জনকের প্রতি করভাজনের বাক্য যথা ॥ রা 
কৃফবর্ণ ও ইন্ত্রনীলমণি জ্যোতিবিশিষ্ট এবং সাঙ্গ উপাঙ্গ, অস্ত্র ও 
পার্ধদ সহিত ভগবান যখন জবতীর্ণ হয়েন, তখন বিবেকী মনুষোর! 
কীর্তণরূপ যন্দ্বার| তাহার অর্চনা করেন ॥৬॥ 
নামসন্ধীর্ভন হইতে সকল অনর্থের নাশ হয়, তথা সকল মঙ্গলের 
উদ ও বৃষ প্রেমের উল্লাস অর্থাৎ প্রেগলাভ হইব থাকে ॥ ৭1 
এই বিষয়ের প্রমাগ পদ্যাবলীয় নামমা গাত্য গ্রক রথে 


* এই গ্লোফের টাক। অ।দিখণডেক্চ ৩ পরিচ্ছেদের ৩৯ অঙ্কে আছে। 


টা. _ _ _ _ . ____ স্ছ 








সস্তা । ২৭ পরিচ্ছেদ ] শ্ীছৈতন্যচর়িতামৃত। ৫৪১ 


জ্রীমম্মহা প্রডৃকৃত প্লোকো। যথ। ॥ 
চেতোধর্পণমাজ্জনং ভবমহাদ।বাগ্িমির্ববপণং 
শেয়্ঃ কৈরবচন্দ্রিক।বিতরণং বিদ্যাবধূজীবমং । 
আনন্দানুুধিবর্ধনং প্রতিপদং পুর্ণীস্বতা স্বাদনং 
সর্ব।ত্বন্পপৰং পরং বিজতে জ্ীরৃষঃলঙ্কীর্তনং ॥ ইতি ॥৮॥ 


রিয়ার 812858684রিনিডিডেরিিিও 

এতট্িরদামানানামিচ্ছতামকুতোতয়ং। ধোগিনাং দৃপনির্ণীতং হরেন?মাহুর্ধীর্তনং। 
হজে? সন্ীর্তন প্রানৈ্ধজন্তি হি সুদেধলঃ। ইত্যাদি প্রমাণেযু ভ্রীড়ফনীর্তনাং সর্বানর্থ- 
নাশনং সর্বগুভোদয়ং প্ীকফে পরদোলাসং ছুট প্রকষ্চৈতনাদেবঃ হর্ষেণ শ্বয়মেব তদাছ 
টেতোঁদর্পণহিতি। শ্রীরঞ্সন্তীর্তনং পরং সর্ষোৎকষ্টং বিজয়তে সর্বোধকর্ধেপ বর্তীতে। 
কীর্তনং নাম কিং তৎ। নাদলীলাগুগাদীনামু্ছৈর্ভীধা তু কীর্তনমিতি দিকৃ। কিনুগ্ং 
চেতোদর্পনহিতি। বাপি চেতসং স্ব: শ্বচ্ছগ্জাপি কাঁমলোভরাগঘেধাদিন! ম!লিনাং তস্য 
মার্জনং শুদ্বীকরপং। পুনঃ কীদৃশং ভতবেতি | ভব এব মহাদাবাপ্িস্তাপত্রয়রপত্ং নির্ধাপয়তি 
ইতি তথা তচ্ছাস্তিকরমিতার্থ;ঃ। পুনঃ কীদৃশং শ্রেয় ইতি। শ্রের এব কৈরবন্তসা চাল্রিকা- 
বিতরণংভৎপ্রকাশনং। পুনঃ কীদৃশং বিদোতি। বিদা পঞ্চপর্ব! | সাংখাধোগো তু বৈরাগাং 
তপো তক্ষিশ্চ কেশবে। পঞ্চপর্বেতি বিদোয়ং হঈ| বিখবান্‌ হিং বিশেদিতি ব্টনাৎ। ঠ্যব 


বিদা। টৈব বধুস্তপয| জীবনং জীবনোপায়ং। পুন। ঝীদৃশং আননোঠি। আনলানামধুধিঃ 
গ্লেম্তক্কিসমুদ্র নামা বর্ধনং তরঙগায়িতমিতার্থঃ। পুনঃ কীদৃশং গ্রতিপদেতি। প্রতিপদ 
গ্রতিক্ষণং। ধরা, প্রতিপদ: হয়িগোধিপা ইতোবং যথাসা তথ! পুর্ণামৃতসা আন্বাদনং অঙগ।' 
নলামৃতাদপ্যুৎরষ্টান্বাদনমন্তরবনীয়ং। ঘা নিরবৃতিন্তনতৃামিত্যাছাক্তেঃ। পুনঃ কীদৃশং 
সর্ষেতি। সর্ধাত্ম! মন আদি তৃপ্ঠীকরণং সর্কেষাং স্থাবরজঙ্গমার্দীনামপি আত্মগ্রপনং মন- 
গুপ্তীকরণং। নন, কণং স্থাবরাদীনাং তৃত্বীকরণং উচ্চারণাভাবাৎ পঙ্যাং গ্রতিধ্যনে।তি 
ভাবঃ। ৮॥ - 





ভ্রীমন্মহাপ্রডূর কৃত ২২ শ্লোক যথ!॥ 
ধিনি চিগ্তরূপ দর্পণের মলনাশক, সংলাররূপ মগাদাবানপের নির্ববা- 
পক, কল্যাণরূপ কুমুদের প্রকাশবিষয়ে জ্যোতন্নাপ্রদ অর্থ।ৎ চজ্জতুলায, 
বিদ্যারূপ বধূর জীবনদ্বরূপ, আনলাসমুদ্রের বৃদ্ধিকর এবং পদে পদে 
সম্পূর্ণ অম্বতের আম্বাদম্ব্ূপ ও অন্তঃকরণের তাপনাশক, এতাদৃশ 
লর্ব্বোৎকৃষ্ট ভ্রীকৃষ্সন্হীর্তন জয়যুক্ত হউন ॥ ৮॥ | 


৯ 





১ পাঠ ক ইত) ১৯৩০ 


টি 1. 
ভিত 


1 ৫5২ ভীচৈতমাচরিতাত। [শষ্য । ২০ পরিচ্ছেদ। 



















নথীর্তন হৈত্েপাপ সংসার নাশন। চিতগুদ্ধি র্ধভক্তি সাধন 

উদগম ॥ কৃনঃপ্রেযোদগাম, প্রেঙগান্বত জ।স্বাপন। কৃঞ্প্রাণ্তি সেবামবত 
মজ্জন ॥ উঠিল ধিযাগ দৈনয পড়ে আপন ক্লোক। যার রখ শুনি সব 
ঘয় হুঃখ শোক 1৯॥ 

_. তথাহি পদ্য।বল্যাং মাধগাহাতো ৩১ অঙ্থে। 

, শ্রীমশ্মহ।প্রভূকৃতঃ শ্নলে।কো যখ।॥ 
নান্স!মকারি বছধ। নিজপর্বাশন্কি- .. 
স্তত্র।পিত! নিগ্মমিতঃ স্মরণে ন কালঃ। 


ভগবনতঃ ভ্ীরফসা নাং ব্থরূপতৃতানামনন্ত্তাবং বিলাসঞ্চ দৃ্। ভগবত তক 
ূ তাবাদীকারত্বেনাত্মবন।ভিনিরষ্টতয়! মননেন চ বক্ষাতি চ ভৃণাদপীত্যাদি। ইইানবাণ্ডেরঙ- 
ভাপেন তন্মাহা তাং সাধযসাখনর়ূপং তগ্বান, প্রীকফটৈতনাদেবঃ ্বয়য়েবাহ্‌। নামা'দকা 
স্ীতি। ভগবত ই্িকঞ্চে নায়াং বুধ! বহপ্রকারা: মুহুন্দ গোবিন্দ ছুরি পৃভনারীত্যাদি 
সহজণ; অকারি কুতাঃ । তত্র নামন্ু নিজসা শ্বসা সর্বশকি অর্পিঃ! সমপ্পিত]। তথাচ 
রানে। (দামরততপতীরক্ষেবাদীনা ব। স্থিতাঃ। রাজনুগাঙথমেধানাং আনস্(ধাত্মবন্তনং। 

88 2955 বর58776787255587 


স্বীর্তন হইতে পাপ'ও মংলারের নাশ হয়। ইহাতে চিত শুদ্ধি ও 
সর্দতক্রিসাধনের উদগম হইয়া থাকে, অপর রুষে, প্রেমে!দগম, প্রেমা- 
স্বত আস্বাদন, কৃষপরাত্তি ও প্রেমাস্ৃত সমুদ্রে মগ্ন হক, এই ধঙ্িতে 
ধলিতে মহা প্রড়ূর বিষাদ, ও দৈন্য উপস্থিত হওয়ায় নিজকৃত প্লে 
পড়িতে লাগিলেন, যাহার অর্থ শুনিলে সমুদয় চংখ ও শোক 'নিবৃত্তি 
গায়! থাকে 1৯॥ 

, এই বিষয়ের, প্রমাণ পদ্যাধলীর ামাহাসাাররণে $১ অন্কে 
এ চৈতন্যমহ প্রুর কত শ্লোক যথা! ক 
ছে ডগবন্। ভূ্ি অ।পনার নাম সন্ধে উরু, গোমিনদ, ছুরদ 
ইত্য]দি বহ বছ ভেদ করিয়। পুনরায়, তৎসমুবায়, স্বীয়, সমস্ত শক্তিও 
| অর্পণ করিাছ এবং মে মকছা নামের, মরণ কালের নিয়মও কর 











গন্য । ২৪ পরিচ্ছেদ 8) জচৈতমাচরিতাসুত্ত। 





 এতাদৃশী তব কৃপ! ভগবম্মসাপি 
ছুর্দেবমীদুশমিহাজনি নানুর!গঃ ॥ ইতি ॥ ১০ ॥ 
অনেক লোকের বা! অনেক প্রকার । কৃপাতে করিন অনেক 
নায়ের প্রচার ॥ খাইতে শুইতে যথ। তথ। নাম লয়। দেখকাঁল নিয়ম 
নহি সর্ববদিদ্ধি হন ॥ সর্বশক্তি নামে দিল! করিয়া! বিভাগ-।. আমার 
ছুর্দেব নামে নাহি অনুরাগ ॥ যেরূপে লইলে নামে প্রেম উপজযল । 
তাহার লক্ষণ শুন শ্বরূপ রামর।য় ॥ ১৯॥ ্ হা 
তথাছি পদ্্যাবল্যাং নামমক্কীর্তনপ্রকরণে ীপ্রীকু্চ- 
চৈতন্যোক্তঃ ৩২ শ্লোকে। যখ। ॥ 


টিনার নিট টিিভিএত 0 
শক্তয়ো দে মহতাং সর্ধাপাপহর।; শুভাং। আরষ্ট! হরিণ! সর্বা। স্থাপিতাঃ শ্বেষু নাগ । 
তত নর শ্মরণে কালঃ সময়ো-ন নিয়মিত নিয়মাতাবঃ কতঃ। তথাছি বিচুধর্পোতয়ে। 
ন দেশদিয়ঘস্তন্মিন্‌ ন কালনিয়মন্তখ!। নোছিষ্ঠাদৌ। নিষেধস্চ হরেনমনি লুকে । পুন 
পির্যেগটৈন্যাভা।সাহ। হে ভগবন্‌ জনেধু, তব গ্ কুপা মমাপীদৃশং ছতৈবং স্যাৎ 
ইহ লামন্থ অনুরাগ; প্রীতিন জনি নজাত ইতার্থ; ॥ ১০ | 





সা শপ পা পপি পা কা 





বিবি নর 


নাই, ছে কপ ময় | তোমার ত এতাদুঈী: কূপ, কিন্ত আম।রও দুর্দেষ, ূ 
এই যে, এ সমুদয় বামে বিঞিম্বাজ্র অনুরাগ জগ্মিল না] ॥ ১০ & ৃ 
অরেক লোকের অনেক প্রকার বাগ, কূপ! করিগা সাগের অনেক ৃ 
গ্রচার. কছিলেন। খাইতে শুইতে যখাতখ।রূপে নামগ্রহ' করিতে |. 
পাঁরা যার, ইহাতে দেশকালেয়, নিয়ম নাই, নাসার দর্বমিদ্ধি হয়। | 
ভগর।ম্‌ বিভাগ করিয়া! নামে সর্বশক্তি অর্পণ করিয়াছেম, আমার দুর্দেব, 
| এই- যে, নাে অগুরাগ হইল ল|। যেরূপেলইলে নামে প্রেম উপন্গ' 
'| হা, শ্বরপ ও রাদরায় তাহার লক্ষণ বলি, আবণ কর ॥ ১১॥ 
. এই বিষয়ের প্রমাণ পদ্যাবলীয় নামসক্থীর্ভনগ্রকরণে 
 ভ্রীপ্রীকফচৈতন্যে।জ ৩২ কেক যথা ॥ 


পর টি ৬ 


[৬৪] 


টু 


4২]| 


(৫৪ প্রীচৈতন্বচরিতাসবত। [ অন্ত্য। ২ পরিচ্ছেদ । 


তৃণাদপি স্থীচেন তরোরপি সহিষুঃন। | 
অমানিন! মানদেন কীর্তনীয়ঃ সদ1 হরিঃ | ইতি ॥ ১২॥ 
উত্তম হঞ্া! আপনাকে মানে তৃশাধম। ঢুই প্রকার সহিধুত। করে 
বৃক্ষলম ॥ বৃক্ষ যেন কাটিলেহ কিছুনা বোলায়। শুকাইঞা মৈলে 
কারে পানী ন! মাগয় ॥ যেই যেমাগয়ে তারে দেয় আপন ধন। খর্ঘ 
বষ্টি সে আনের করয়ে পোষণ ॥ উত্তম হও! বৈষ্ণব হবে নিরভি- 
ম।ন। জীবে সম্মান দিবে জানি কৃষ্ণ-অধিষ্ঠান ॥ এই মত হঞ1 যেই 


পরেন 


হে ্বরূপরামানন্দ যেন প্রকারে নামগ্রহণং সংগেম সম্পাদয়তি তরক্ষণ, শৃণুত- 
মিত্যাহ তৃণদপীতি। অমানিন। মানশুনোন জনেন হরিঃ সদা কীর্তনীয়ঃ। অমানিত্বং 
কিন্তং। উৎকষটন্বেংপামানিত্বং কথি্। মানশুন্যতেতি। পুনঃ কীদৃশেন। তৃগাদপি স্থনীচেন 
তৃখাদাত্ানং আতিতুচ্ছতয়া মননেন। পুনঃ কীদৃূশেন তরোরপি সহিষ্কন! তরু! এরনপ- 
[জ্রবাদীন্‌ লহতে কন্মাৎ কিঞ্চিদপি ন যাচতে তথা সহনেন।যাঁচক শীলেনেতার্ঘঃ । ১ 
'শেন। আনদেন যানং পৃথাং সর্বভূতেভে]! দদাতি যন্তেন। সর্ব ভগবদৃ্া। ইতি ভবঃ1১২ 





|. যিনি তৃণ জপেক্ষাও আপনাকে মীচ বলিয়া! অভিমান করেন, যিনি 
তরু অপেক্ষাও সহিষুতাগুণসম্প্ন এবং স্বয়ং মানশুন্য হইয়া অন্যকে 
সম্মান প্রদান করেন, এতাদৃশ মাহাডুজন কর্তকই সর্ব! ভগবান হরি 
কীর্তনাঁয় হইয়া থাকেন ॥ ১২॥ 

ষে ব্যক্তি উত্তম হইয়া! আপনাকে -তৃণ হইতে অধম করিয়া মাঁলেন 
ধিনি বৃক্ষের সমান ছুই প্রকার সহিযুঃতা করেন অর্থাৎ বক্ষ যেসন 
ছেদন করিলে কাঁছাকে কিছু বলে না, শুকাইয়৷ মরিলেও কাহার 
নিকট জল প্রার্থনা করে না, যে যাহা চাছে, তাছ।কে আপন ধন দান]. 
করে, আপনি রৌদ্র বৃষ্টি সঙ করিয়া! পরের রৌদ্র বৃষ্টি নিবারণ করত 
পোষণ করিয়! থাকে । সেইরূপ বৈধঃব উত্তম হুইয়! অভিমানশুন্য এবং 
কষের অধিষ্ঠান অর্থাৎ শ্রীকৃষ্ণ ( অন্তর্য(খিরপে ) এই দেহে অবস্থিত 


[শ  _______..._.. ছি 
শক, বু 


অন্ত । হ* পরিচ্ছেদ।] ্চৈতগ্চক্িতাম্বত | | ৫5৫ 
ঠ & 4 
ক্চনাম লয়। শ্রীকৃঞ্চচরণে তার প্রেম উপজয় ॥ ১৩॥ কছিতে কহিতে | 
প্রড়ুর দৈন্য বাঢ়িয।। শুদ্ধভস্তি কৃষ্ণ ঠাঞ্জি মাগিতে লাগিল! ॥ প্রেছের 
স্বতাব বাহ! প্রেমের সন্থঙ্ধ । সেইম।নে কষে মোর নাহি ভক্তিগ্দ্ধ ॥১৪ 
তথ।হি পদ্যাবল্য।ং তক্তৌৎস্ক্যপ্রার্থনাপ্রকরণে ৯৫ অঙ্কে 
প্রিপ্রীকৃষ্ণচৈতন্যো কঃ শ্লে(কে। যথ। ॥ 
ম ধনং ন জনং ন গ্ুন্দরীং, কবিত।ং ব1 জগদীশ কাময়ে। 



















ক স 


পুনরতিটৈনোনাহ ন ধনামিতি | হে জগদীশ অহং ধনং নযাঁচে আদ্ধাতাৎ জনংন 











অ।ছেন জানিয়। জীবকে সন্মান দ্িবেন। এইরূপ হইয়া ঘে ব্যক্তি কৃষ্ণ- 
নাম গ্রহণ করেন, শ্রীকৃষ্ণের চরণে ভীহার প্রেম উৎপক্স হয় ॥ ১৩ 

এই বলিতে বাঁলতে মহা প্রভুর দৈন্য * বৃদ্ধি হয়া কৃষ্ণের নিকট 
প্রেসভক্তি প্রার্থনা করিতে ল।গিলেন। প্রেমের স্বভাব এই যে, ধাহাতে 
প্রেমের লম্বন্ধ থাকে, কৃষ্ণেতে আমার ভক্তিগন্ধ নাই, ইহাই তিগি 
মানিয়া থাকেন ॥ ১৪ ॥ 

এই বিষয়ের গ্রম।ণ পদ্য।বলীর বিন নাল 
৯৫ অঙ্কে স্ীপ্ীকুষঃচৈতন্যোক্ত শ্লোক যথ।॥ 

ছে জগদীশ! আমি ধম, জন অথব! স্ুপরী কবিতা কিছুই জভি- 

গ।য কলি না, কেনল জন্মে জন্মে তুমি যে ঈশ্বর, তোঁমাতেই জামার 











অথ দৈনাঃ ॥ 
তকিএসামৃতসিদ্ধুর দক্ষিববিতাগে ৪র্থ লঙরীর ১৩ অঙ্কে ধখ! ূ 
ছুঃখত্রাস।পরাধাদোরনৌর্ডিতাস্ত দীন! । 
চাটুহঙান্দ/মালিন/চিন্ত!দঙড়িসাদি ্কৎ।॥ 
, অসি ছুঃখ, আস ও অপরাধ।দি হইতে যে দৌর্বল/ হয়, তাঁহার নাদ গৈগ্য, এই 
নয ঢাটু, হদগের ক্ষুর চা, যলিনত1, চিন্ত। এবং অঙ্গের জড়তা হয় ॥ ১৪) 
১ 


শ্খটা ওল 






















৪ 


: ৫০৬ শ্বীচৈতন্যচরিতামৃত। [ অন্ত্য। ২০ প্রিচ্ছেদ। 


মম জন্মনি জগানীশ্বরে, ভবতদ্তক্তিরহৈতুকী ত্বয়ি ॥ ইতি ॥ ১৫॥ 
ধন জন নাহি মাগে। কবিত। হুদদরী। শুদ্ধগুতি কৃষ্চ মোরে দেহ 
কপা করি॥ অতিদৈন্যে পুন মাগে দাদ্যঙক্তি দন । আপনাকে করি 
সংল|রী জীব অভিমন ॥ ১৬॥ 
তথাহি পদ্যাবল্যং ভক্তগণস্য দৈন্যোক্তিপ্রকরণে ৩৯ ভঙ্গের 
্ীপত্ীকৃষ্চচৈতন্যদেবোক্তঃ শ্লে।কো যথ| ॥ 
অগ্নি নম্মতমূজ কিছ্বরং পতিতং মাং বিষমে ভবা দ্বুধে। 
কৃপয়া তব পাদপস্থজ-স্থিতধুলীপদৃশং বিচিস্তয় ॥ ইতি ॥ ১৭॥ 
2 রিনি রে রারলাযালাবরাহোরাকা যারা 
] যাতে মিখা।ভিনিবেশহাৎ সালক্কারাং কাবচাং ন যাতে গর্বাতাং কিং ধাচসে ততাহ ত্বরি 
] ঈশ্বরে সর্বার্ঘদাতরি মম জঙ্মনি জঙ্গানি অঠতূকী হ্েতুশূন্যা তি ঠাং ভূরাদিতার্ঘ: ।১৫। 
-,'গুনং কাক রীত্যা' দাসাভক্তিং, প্রার্থরতে অয়ীতি। অগি কোমলামন্ত্রণে হে নন্দমতনূজ 


হে গাদা তবাদুধো। অক্মসৃ্াগ্রবাছে বিধমে ছুল্নকেঘা পতিতং কিঙ্করং অনীনং পন 
ছুঃখন।শেচ্ছর! তব চরণপক্গস্িতরেখো:,সদৃশং তুল।ং বিভব বিচিস্কগেতার্ঘঃ ॥ ১৭ ॥ ্‌ 


| অহৈতৃকী ভক্তি হউক ॥ ১৫ + 
'“. ভিক্তগণ ধন, জন ও স্বন্ম্নী কবিও। প্রার্থনা! করেম মা, কৃ কূপ 
রি অ।মাঁকে শুদ্ধ ভক্তি দান করুন, অতিদৈন্যে পুনর্র্বার দাদ/তক্তি 

কামনা করেন এবং আপনাকে সংলসী জীব বলিদ্বা অভিসান করি 

থাকেন ॥ ১৬ 

অই বিষয়ের প্রমাণ পদ্যাবলীর ভক্তগণের দৈন্যেকরিপ্রকরণে 
৭০ অস্ধে প্রীঞ্ীকঞ্জচৈতগ্যদেযো প্লে যা 

1 হছ গন্দসপান! অ।দি (তাদার- কির, মিষম ভবসছুতে পঞ্িত-হই- 
| রাছি, কৃপাপূর্বাক অম।কে নিজপাদগণ্স্থ ধৃলিসদৃশ ধিবেচনা কর ॥১৭। 


ছা 





'ন্তা। ২০ পাঁরচ্ছেদ। ] শ্রীচৈতন্যচরিতাসৃত। ৫৯৭ 







তে।মার দিত্যুদাপ মুগ্রি। তো পাসরিয়।। পড়িয়াছে। ভবার্গঘে 
মায়বন্ধ হৈয়।॥ কৃপ। করি কর মেরে পদধূলী-দম। তোমার লেখক। 
করে! তোমার সেবন ॥. পুনঃ অতি উৎক?1 দৈন্য হইল উদগম। কৃষ্ঃ- 
ঠ।ঞ্ ম।গে প্রেম নাঁমসক্কীর্ভন ॥ ১৮ 7. 
তথাহি পদ্যাবল্যাং উভ্তপ্রকরণে ৯৪ অঙ্গে 
শীঞ্ীকঞ্চচৈতনাদেযোকঃ শ্লোকে। যথ। ॥ 
নয়নং গলদ আধা রয়।, বদনং গঞঙ্গাদরুদ্ধয়। গির। | 
পুলকৈর্মিচিতং বপুঃ কদা) তব নামগ্রহণে ভবিষ্যতি ॥ ইঠি ॥ ১৯॥ 
প্রেমধন ধিনা ব্যর্থ দরিড্রে জীবন। দ।প করি বেতন মোরে দেহ 


টা ররর উরি বরা রাজা 

. তদশ্াসারং ঘদয়ং বতেষমিত্্যাদিয়ীত।। অতুৎকঠয়। দৈনে।নাহ লক্ধনমিতি। অর্থাৎ হে 
ভগবন্‌ তব নামগ্রহণে গলদশ্রধারয়। গলস্তী অশ্রধাক্জ। যন তয়োপলক্ষিতেন নয়নং গিরা 
গদগদরুছর। গদগদকঠয়োধং অব্যকুশবং তেন যা রুদ্ধ! তয়ে।পলক্ষিতেন বদনং পুলটৈ- 
রোমোক্ষ,নৈনি চিতং ব্যাং বপুঃ কদ। ভবিষ/তীষ্যর্থঃ ॥ ১৯ ॥ 





আমি ভোমার 'নিত্যদাল, তোমাকে বিপ্যৃত হইয়া মাধাবন্ধানগ্রত্ত 
হওত ভবসাগরে পতিত হইয়।ছি, কৃপ। করিয়! আমাকে পদধুলীর লগান 
করুন, আমি আপমার সেবক, আপনানন মেষ! করিব। এই বলিতে 
ধলিতে অতিশয় দৈম্যের উদঘ হওয়াতে শ্রীকৃষ্ণের নিকট প্রেমে ন।ম- 
মহ্কীর্তন প্রার্থনা করিতেছেন ॥ ১৮ ॥ 

এই বিলের প্রম।ণ পদ্যাবলীর উক্ত গ্রকরণে ৯৪ অন্কে 
জীঙ্কৃধচৈতন্যধেষে।ক্ত শ্লে।ক যখ!॥ 

| “হে কৃষ।! ভোখার ন।মগ্রহণে কথে আমার নয়ন গলদশ্রধারা য়, 
|. খাদ গদধিপব!ফ্যে এবং গরীর পুলকদমূছে পরিপূর্ণ হইযে । ১৯॥ 
|: - পপ্রমধন হ্যতিয়েকে বঙ্গিদ্রের জীধন আর্থ, হে প্রো !, আমাকে 


ঢু 





রি শ্ীচৈতন্যচরিতা সত । [ অন্তা। ২০ পরিচ্ছেদ। 


৬ 





গ্রেমধন ॥ রসাস্তরা বেশে হৈল বিয়ে!গ স্ফরণ। উদেগ বিষ!দ দৈন্য 
] করে প্রলপন॥ ২ ॥ ূ 
তথ।হি পদ্যাবল্যাং উক্তপ্রকরণে ৩২৮ ঝঙ্কে 
প্রপ্রীকটচৈতম্যোকঃ শ্লোকঃ॥ 
যুগ।মিতং নিষেষেণ চক্ষুষ। প্রারৃষায়িত্তং।' 
শৃন্য।মিতং জগহ সর্ববং গে।বিল্দবিরহেণ মে ॥ ২১॥ 
উদ্বেগ দিবস ন! যায় ক্ষণ যুগলম। বর্ষামেঘ সম অশ্রু বর্ষে থ্ি- 

নয়ন ॥ গোঁবিন্দবিরহে শুন্য হৈল ত্রিভূবন। তুষানলে পোড়ে যেন না 
ঘ।য় জীবন ॥ কৃষ্ণ উদ[সীন হৈল!] করিতে পরীক্ষণ । সখী সব কহে 


পুনবিয়োগপ্ন্তের্ড।বশাবলোনাহ যুগ।রিতমিঠি। ছে গোধিল তব বিক্লহেণ মে মম 
নিমেষে যুগায়ি ভং ধুগমিবাচর হীতার্থঃ। চক্ষুষা গ্রাবৃষায়িতং প্রাধৃধং বর্ধাকালং তদিষা 
গতি। সর্বং অগং শুনা রিতং শৃনামিবাচরভীতার্থঃ ॥ ২১ | 





দস করিয়! প্রেমধনরূপ বেতন অর্পা করুন। তগুপরে রদাস্তর/বেশে 
বিষ্বোগ স্ফত্তি হওয়।তে উদ্বেগ, বিষাদ ও দৈন্যসহকা রে প্রলাগ করিতে 
ল(গিলেন ॥ ২০ ॥ 
এই বিষয়ের প্রমাণ পদা।বলীর ৩২৮ অঙ্কে 
ভ্রীপ্রীকষচৈতন্যদেবে। ক শ্লে।ক যথ। ॥ 

গে।বিন্দবিরছে আমার নিমেষকল যুগের ন্যায় হইতেছে, চচ্ষুর, 
অগ্রচ্ার! বর্ষার ন্যায় হইতেছে এবং.সমুদ।য় জগং শুন্য হইতেছে ॥২১৪ 

উদ্বেগে দিবস ক্ষয় হয় না, হৃণকাল যুখতুল্য হইতেছে, নয়নদঘী 
বর্ধার মেঘতুল্য অশ্ডাচবর্ষণ করিতেছে) গোবিন্দবিরহে ত্রিভূবন শুন্য হইল, 
তুষানলে যেন জীবন পুড়িতেছে, নির্গত. হইতেছে না . কৃষি. গরীক্ষা 
- ,) করিবার নিমিত উদ্দীন হইয়াছেন ।...এই কথ। শুনি, সখীগণ কহি- 


পপ 
ক. গা 
41715 শে 





অন্য | ২৭ পরিচ্ছেদ। ] প্রীচৈতনাচরিতাম্বত। ৫০৯ 


কৃষ্ণ কর উপেক্ষণ ॥ ২২॥ এতেক চিত্তিতে রাধার নির্ঘাল হৃদয়। ম্ব!ভ।- 
বিক প্রেমম্থভাব করিল উদন্ন ॥ হর্ষ উৎ্কণ্ঠ| দৈন্য প্রি বিনয়। এত 
ভাব এক ঠ1ঞি করিল উদয় ॥ এতভাবে গাধার মন জন্ির হইল। সখী- 
গণ আগে প্রৌট়ি ফেক যে পড়িল॥ লেই ভাবে প্রড়ু সেইপ্লোক 
উচ্চারিল। শ্ল্রক উচ্চারিতে তজপ আপনি হইল ॥ ২৩॥ 
তথাহি পদ্য বল্য।ং ভ্রীরাধায়া বিলাপপ্রকরতণে ৩৪১ অঙ্কে 
জীজীকফ্চৈতন্যদেবোজঃ ম্লোকঃ॥ 
আল্লিষ্য বা পাদরতাং পিনষট, মা- 
 মার্শনাশার্মহত।ং করোতু বা।, 


উদ্বেগ|তিশয়েন ইরাধায়। হর্যেংকঠাদৈন)প্ৌচ়িবিনয়ান|মন্থৃকরণং করোতি আ।নিধ। 
বেতি। যে! লম্পটে। রমনুখরাশিঃ কৃষ্ণ পাদরতাং দাসীং মাং আম্লিব্য আলিজনং ক্ুত্ব। 
পিন, আত্মসৎ করোতু। কিনব! অদর্শনাং মাং মর্শহতাং মনগ্ুহসম্তাপিতাং করোতু। হথ! 
নিও 88888116758 
লেন, তুমি কৃষ্ণকে উপেক্ষা] কর ॥ ২২. 

এই চিন্ত! করিতে করিতে প্রীরাধার নির্শাল হৃদয়ে স্ব।ভ।বিক গ্রেষের 
স্বভাব উদিত হইল। তাহাতে হর্ষ, উৎকঠ, দৈন্য, প্রোটি ও বিনগ্ন,এই 
সকল ভাব একস্থানে উদয় করিল, এই সমুদয় ভাবে প্রীরাধার মন 
অস্থির হওয়াতে তিনি সখীগণের অগ্রে প্রোটিপ্রকাশ করিয়। যে প্লক 
পঠ করিয়/ছিলেন, মহাপ্রভু সেই ভাবে সেই শ্লোক উচ্চারণ করিলেন 
এবং ক্লক উচ্চারণ করিতে করিতে আপনিও তদ্ধপ হইলেন ॥ ২০) 

এই বিষয়ের প্রমাণ পদ্যাবলীর শ্রীরাধার বিল!পপ্রকরণে 
৩৪১ অঙ্কে উ্প্ীকৃষ্চঠৈতন্যদেবে।ক্ত প্লেক যথ। ॥ 

আমি চরণনুরাগিণী, লম্পট আষাকে আলিঙ্গন করির়! পেষণ করুন 

অথব| অদর্শনে মর্ঘন্থানে পীড়।যুক্তই করুন, (হার যাহ! ইচ্ছ। তাহাই 








2৯-+১৫৫77 ্ট৫42] শু 
রঃ শ্রীচৈতনাচরিতমৃত। [ অন্ত্য। ২ পরিচ্ছেদ। 

যথ! তথ! বা বিদধ।তু লম্পটে। 

মৎগ্রাণনাথস্ত ল এব নাপরঃ ॥ ইতি ॥ ২৪॥ 
এই, শ্লে!কে হয় অতি অর্থের বিস্তার। মংক্ষেপে ঝহিয়ে তার নাহি 
পাই পার ॥২৫॥ 
যথ| র।গঃ ॥ 

আমি কৃষ্ণপদদাসী, তেঁছে। রসন্থুখর।শি, আলিঙিয়! করে আত্ম- 
সাং। কিব! ন| দেন দর্শন, জারে আসার তনু মন) তবু তেঁছে! মোর 
প্রাণনাথ ॥১॥ লখি হে, শুন মোর মনের নিশ্চয় । কিব! অনুরাগ করে, 
কিন্ব। ছুঃখ দিয়া মোরে, মোর প্রাণেশ কৃষ্ণ অন্য নয় ॥ ফ্রু॥ ছাড়ি 





তথা মাং বিদধাতু স্বাভিপ্রেতং করোতু। তত্তৎ মম সামাং স্বাভিপ্রেতং তংনুখত্বাৎ সুখ 
তাংপধ্যত্বাং শ্বাভিপ্রেতমেব। তথাপি স এব মংগ্রাগনাথঃ পয়্মপ্রিয়তমঃ অপরঃ অনে]া 
দেহগেহাদিন” ইতার্থ;। বা, শ্রীকফসা রসমথরাশিষং দর্শরন্ত্যাহ মাং আঙ্লিষ্য আশ্বাসা 
অন/য়। সহ ক্রীড়তু কিবা অনাং আল্লিধা আ ঈষং কৃত্বা মম সৌভাগ্যং প্রকটয়তু। কিনব! 
মাং আর্লিঘা বিনয়।দিন| বশীকৃতা অনায়। সহ ক্রীড়াং প্রার্থয়তে প্রার্থয়তু । যতঃ করে]তে- 
রর্থন্য সর্ধবধাববর্থান্ুগত'্ধাৎ ধাতৃনমনেকার্থহ্বাচ্চেতার্থঃ॥ ২৪ ॥ 





করুন, কিন্তু তিনি আমার প্রাণনাথ, অপর কেহই নছেন ॥ ২৪॥ 

এই গ্লে।কে অর্থের অতিশগ্ন বিস্তার হয়, অর্থের পার পাইতেছি না, 
সংক্ষেপে কছিতেছি ॥ ২৫॥ ্‌ 

যথখ! রগ 

আমি কৃষ্ণপদের দাসী, তিনি রসম্থের রাঁশিস্বরূপ আলিঙ্গন করিয়া 
আত্প্মৎ করেন। তিনি দর্শন না দিউন অথবা আমর তনু মনকে 
জীর্ণ করুন, তথাপি তিনি আম।র প্রাণনাথ ॥ ১॥ 

হছে সখি! আমর মনের নিশ্চপ্ন শ্রবণ কর। তিনি আমার প্রতি 
অনুরাগ করুন অথব!1 ছুঃখ দিয়। মারুন, রি অ।সার প্রাণেশ্বর ভিন্ন অন্য 
কেছই নছেন ॥ গ্রু॥ 


£ ১১ 


পপি পিসি শেপ 
রী 


অন্ধ । ২, পরিচ্ছেদ |] প্ীচৈতলাচরিতাসৃত। &5১ 


মানারাত হারার রাডার রি 
অন্য নারীগথ, মের বশ তনু মন, সোর সৌভ।গ্য, প্রকট করিয়।। | 
ধারে দেন পীড়া, আমা সনে করে জ্রীড়া, সেই নারীগণে বেখাইয়| 
২ ॥ কিবা তেঁহে। লম্পট, শঠ ধৃষ্ট স্ুকপট, গন্য নীরীগণ' করি 'সাথ। 
মোরে দিতে মনঃপীড়া, মোর আগে করে ক্রীড়া, তবু তেঁহো মোর 
প্রাণনাথ ॥ ৩ | না গণি আপন দুঃখ, সবে বাঞ্ছি তীর হ্থুখ, ভর ন্থথে 
আমার তাৎপর্য । মোরে যদি দিলে দুঃখ, তার হয় মহা হুখ, সেই ছুংখ 
মে।র ম্খরর্ধ্য ॥ ৪ ॥ য়ে নান্ীকে বাঞ্ে কৃ, ভার রূপে সতৃঙ্চ, তায়ে 
ন। পাইয়। হয় দুঃখী | মুক্রি তার পায় পড়ি, লঞা। যাও হাতে ধরি, 
জীড়া করাইঞা করৌ। সখী ॥৫॥ কান্ত! কৃষে করে রোম, কৃষ- 





তিনি অন্য ন।রীগণকে ত্য।গ করিয়া আমার প্রতি আপনার তনু-ও 
মনকে বশীভূত করিয়াছেন, অংমার ঘৌভাগ্য প্রকাশ করিয়া মেই 
সকল নারীগুণকে পীড়। দেন এবং তাহাদিগকে দেখ!ইয়! আমর রঙ্গে 
ক্রীড়। করিয়া থ|কেন ॥ ২ ॥ 

অথব। তিনি লম্পট, শঠ, ধু ও অতিশয় কপট, অন্য নারীগণকে 
সঙ্গে করিয়। যদিচ আমকে মনংপীড়। দিতে আমার অগ্রে তাহাদের 
লহিত ভীড়! করেন, তথাপি তিনি আমার প্রাণনাথ ॥ ৩ ॥ 

আমি আপনার দুঃখ গণি না, কেবলমাত তাহার সুখ বাছ। করি, 
তাহার খে আমার তাতপর্ময জানিতে হইবে । আমাকে ছুঃ॥ দিলে 
যদি উ।ছ!র সুখ হয়, লেই ছুঃখই অ।ম।র শ্রেষ্ঠহৃখ বলিতে হইবে ॥ ও ॥ 

কুঞ্চ যে নারীকে ব1&| করেন, তাহাকে না পাইলে ভুঃখী হয়েন। 
অঃমি ত(ছার চরণ ধারণপর্বক হু!তে ধরিয়। লইয়! গিয়। ক্রীড়া করাটা 
উ/হ!কে স্বধী করিম থাক ॥৫॥ 

 ক্বাস্তা কুষের প্রতি রোষ করে, কৃ তাহাতে মন্তে।য় ল।ত করেন, 


. টিনার টিন. 
[ ৬৫] 





১২ ভীচৈতসচরিতযৃগ | [ অস্ধ্য:। হও পরিজেদ। ৃ 





পার।সনার, সস. পায়: ভাড়ন তত্লনে.। হখাহোগ্য করে মান) কৃ, 
তাতে হখ- পান) ছাড়ে মান আল্লা সাধনে ॥ ৬ 3: যেই নারী! জীয়ে কেনে; 
রুধদর্দ। নহি . কানে, : তবু. কষে বরে গড ছোধ। নিষাহৃখে মানে 
কাল, পড় তার মথে বাজ, কষে হার: চাহিয়ে সন্ধে ॥৭॥ খে 
গোঁলী বর দো দ্বেষে, কৃষের.রুরে সন্ত যে, কৃ ঘারে কদ্ধে জভ্ি- 
লহ: মুঞি তার তরে বাঞ্) তার মেখে। দামী হৈ, তবে থে|র 
স্খর উল্লাদ। ৮1: কুষ্তবিপ্রের- রমণী, পতিব্রতা শিরে!দবি, গতি 
লাগি কৈল বেশ্যার লেব1।. স্তস্ভিল দূর্ধের গতি, জীয়াইল যুতপতি, 
 ভুউক্লামুখ্য তিন লেবা ॥ ৯॥ কৃষ্ণ আমার জীবন, কৃষ্ণ যোর গ্রাথ- 
র ধন, কৃ, মোর প্রাণের পরণ। হৃদয় উপরে ধরে, সেবা করি দুখী 


১ 
তাহার তাড়ন ও ভূংপনে হখানুভব করিয়া থকেন। কান্তা যথাযো গা 
(নান করে) কফ ভাহ।তে হুখ পান, অল্পনাধনে দে মান ত্যাগ করে।ঙা 
২ "তে নামী সা চিক? কেন থাকে, কৃষের মর্দ জানে না, ত্ধাপি কৃঝ্ের 
প্রতি গাড় রোধ প্রকাশ করে। ফে আপনার স্বখে কার্ধ্য কছিয়া যাবে, 
(তাহার মন্তকে বাঁজ পড়ক, আমি কেবলমাত্র কৃষের সত্ব গ্ার্থন। 
(বাড ৯ 
। স্কুঞ্জ যেগোপীে অভিলাধ করেন, লে আসার. প্রতি দেয় করিয়। 
বুকের সন্তোধ কনে । আনি. তাহার গৃহ শিয়া যদ্ধি দযী হইয়! ভাহার | 
(যে) করি) ভবে খবম।র ছখের উদ্লান হয় ॥ ৮॥ ৃ 
পতিতার: শিঙরাষনি কুষ্ঠত্রাগাংপর রঙণী পির নিষিভ বেশ্যার 
দেব! করিঞাছিলেন.। ভিৰি সূর্যের গতি শভিত করিয়া ব্রদ্ধ। ঘিফু-শিৎ 
এই ভিন দেরতাকে সন্ত করত সৃতপতিকে জীবিত করিয়াছিলেন 1৯8 | 
ক আমার জীবন, কৃ জামার প্রঃণধন, কৃষ আমর প্রপের: 
পাপন টি খ্াহাকে দে রাখি, গেঝ! করিয়া তাহাকে দুখী 


তা 2 | ৮ 
্ী 5৫ 


সি 
পপ 


3 

এ ম্ 

নত 

৮ 
] 





সি দ্ৰা 
র জনতা । ২৭ পরিচ্ছেদ । ] শ্ীচৈতন্যট্লিতাস্বৃত | ৫১৩, 
করো) এই মোর লদা রছে ধ্যান ॥ ১০ ॥ মোর দুখ সেবনে, কষে 
সখ লঙ্গমে, অভ্ভএব দেহ দেও দান। কৃষ্ণ মোরে কান্ত! কমি, কছে. 
তুমি প্রাণেশ্বরী, মের হয় দানী অভিমান ॥ ১১॥ কাস্তা সেব| হুখপুরন, | 
.লঙ্গন ছৈতে হুমধুর, ভাতে সাক্ষী লক্ষমীঠাকুরণী! নারঘণেন্র ছাদ | 
স্থিতি, তযু পাঁদসেধার মতি) লেখ! করি দাসী অভিমানী ॥ ১২৪ এই 
সলাধ।র বচন, বিশুদ্ধ প্রেসলক্ষণ, আগ্বাঘর়ে গ্ীগৌরগার়। ভাবেছে, 
দন অস্থির, লান্বিকে বাপে শরীর, মন দেহ ধরণ ন! ধাপ ॥-১৯% | 
অঞ্জের বিগুদ্ধ প্রেম) যেন জান্বদদ হেম, আত্মহথের বাহ! 'ন1ছি গক্ষ 1 
লে প্রেম জানাইতে লোকে, প্রস্থ ধকল এই শ্লোকে, পদ কৈল 
করি, আমর হৃদয়ে পর্ববধ! এই চিন্ত| রহিয়াছে ॥ ১*॥ 
লেবাতে আমার সুখ, কৃষ্ের সঙ্গমবিষয়ে সুখ, এজন্য অ!মি তীহাঁকে 

দেহ ঘন করিয়ছি। কৃষ্ণ আমাকে কান্ত! করিয়া আমাকে প্রাণের | 
বপিয়। থাকেন, আম।তে উ।হ।র দালী-আভিমান হয় ॥ ১১ &. 

কন্ত। হইতে সেলতে অধিক দুখ আছে, সঙ্গম হইতে সেবাতে | 
সুমধুর সখ হয়। এই বিসয়ে লঙগমীঠাকুর।ণী সাক্ষিস্বরূপ হয়েন।, 
লন্ষবীদেধী য্দচ নার।য়ণের হৃদয়ে অবস্থিতি করেন, তখ।পি, তিনি পা 
লেবায় অভিল.ব করিধ। দ!সী অঙ্িষানে লেব! করি! খাড়েন॥ ১। 

প্রীরাধার এই বাঁকা বিশুদ্ধ প্রোষলক্ষগন্বরূপ)। ইিগোর!গদের আব্মা- | 
দন করিতেছেন, ভাবে যম অস্থির হওয়াতে ধহীপ্রতুর শরীর দান্ধিক- |. 
তাৰ সকলে পূর্ণ হইল, মন ও. দেহ খারণ করিতে পজিতেছেন নাঃ 8১৩৫. 
-জান্গদ সর্ণের স্টার জের বিশুদ্ধ পেস) তাহাতে আগ্গহণে | 
1 শনধধাঞজ লাই । লোকে সেই প্রেম জীদাইবার দিথিত মহাপ্রভু এই |. 
পলো ধরিয/ছেন, তাহার অর্থের নির্ধন্ধে এই পদ কিলান ॥ ১৪ & 


. রি 





লা কপ পাত 





টা ৮০০০ 0 


৫১৪ প্রীচৈতশ্তচরিতামবৃত। [ অন্ত্য। ২* পরিচ্ছে। 





৯৯৯৯২০৯১০১২, রা 
অর্থের নির্বন্ধ | ১৪ ॥ এই মত মহ।গ্রভূ ভ।বাবিষ্ট হগ্র।। গ্রলাপ 


করিল প্রভু শ্লোক পড়ি] ॥ পূর্বে অউষ্লোেক করি লোক শিক্ষ/ইল। 
সে অইগ্লেকের অর্থ অংপনে আস্বাদিল ॥ প্রভু শিক্ষাটক শ্লে।ক খেই 
গড়ে শুনে। কৃষ্ণপ্রেমতক্তি তার বাড়ে দিনে দিনে । ২৮॥ যদাপিহ 
প্রভূ কোটিসমুদ্রগন্তীর। নানা ভাব চক্দ্রোয়ে হয়েন আস্থির ॥ যেই 
| যেই শ্লোক জয়দেব ভাগবতে। রায়ের নাটক যেই আর কণামতে ॥ 
সেই মেই ভাবের গ্লোক করিয়া পঠন। সেই পেই ভাবাবেশে করে 
আদ্বাদন। ২৭॥ দ্বাদশ বংসর এছে দশা রাত্রি দিনে। কৃষ্ণরস আন্ব- 
দয়ে ছুই বঙ্চুদনে ॥ সেই রম লীলা সব আপনে অনন্ত। সহত্র বনে 
বর্ণে নাহি গায় অন্ত॥ জীব ক্ষুদ্রবুদ্ধি তাহ! কে পারে বর্ণিতে। তার 


রঃ পপি. ০৬ এস ক. 2 


মহাপ্রভু এইরূপে ভাবাবিষ্ট হইয়। শ্লোক পাঠ করিয়া প্রল(প 
করিলেন। পূর্ব আটটি লোক করিয়। লো।কপকলকে শিক্ষ। দিয়াছিলেন, 
সেই আট শ্লোকের অর্থ আপনি আস্বাদন করিয়।ছেন। মহ।গ্রভূর 
শিক্ষ।উল্লোক যে পঠ করেন বা আঁ?ণ করেন, তীহার কৃষ্গ্রেমততি 
দিন দিন বৃদ্ধি পাইয়া থাকে ॥ | 

যদিচ সহা প্রভু কোটিপযুদ্রে তুল্য গম্ভীর, নানাভানরূপ চজ্ডোদয়ে 
অস্থির হয়েন, জয়ঘেব ও ভাগবতে যে যে শ্লেক, তথ। রামানন্গর।য়ের 
জগন্নাথবল্লভ নাটকে ও কর্ণাম্বতে যে যে শ্লোক আছে, মহাপ্রভু সেই 
সেই ভাবের লেক প1ঠ করিয়! সেই সেই ভাবাবেশে আস্বাদন করিয়া 


থাকেন ॥ ২৭। 
: শহাপ্রতুর দ্বাদশ বতলর এরূপ দিবারাত্র স্বরগ ও র।মানশ এই দুই 


অন বন্ধুর পঙ্গে কৃষ্ণরস আন্থাদন করেন। অনস্তদেব আপনি যদি সহত্র 
বদনে'মেই সকল: রঠলীল| বর্ণন করেন, তখ।পি তাহার অস্তপ্র।ণ 
হয়েন মা। জীব ক্ষুদ্রবদ্ধি, কে তাহ! বর্ণন করিতে পারিবে) আপনাকে 


দি 285858272৯৯85 








সি স্পা শপ 


০০ আপ সপ পপ পাস এ ৩৯ ০৯ পপ পা ০ ০ ০৯ পপর আপি ওটি 


রি 


অন্ত্য। ২* পারচ্ছেদ। ] ভ্রীচেতন্যচরিতাম্বৃত। ৫১৫ 
£ 


এক কথা স্পর্শি আপন। শেধিতে ॥২৮॥ যত চেউ। য প্রলাপ নাহি 
তার পার। পে ঘব বর্ণিে গ্রন্থ হয় স্ত্ববিস্তান ॥ বৃন্দাবণদ।ল গ্রথগ যে 
লীল| বর্ণিল। মেই সব লীলার আমি সুক্রমাত্র কৈল॥ তীর ত্যক্ত 
অবশেষ সংক্ষেপে কহিল । লীপ।র বানুল্যে গ্রন্থ তথ।পি বাট়িল ॥ অত- 
এব নব লীলা নপি বর্ণিবারে। সমাপ্তি করিল লীলা করি নমক্ক!রে ॥২৯ 
যে কিছু কহিল এই দিগ্দরশন। এই আনুপারে হবে তার আস্বাদন || 
প্রভুর গম্ভীরলীল| না পারি বুঝিতে | বুদ্ধিপ্রবেশ নাছি তাতে না পারি 
বর্ণিতে ॥ সব শ্রোত। বৈষবের বন্দিয়। চরণ | চৈতনাচরিত-বর্ণন কৈল 
সমাপন ॥ ৩০ ॥ আকাশ অনন্ত তাতে যৈছে পক্ষিগণ। যার যত শক্তি 
তত করে আরে।হণ ॥ এঁছে মহাপ্রভূর লীল। নাহি ও পার। জীব ছৈএঞ 





চরিত 
সিকি 


০ ৩ কপট তক ্পিপপা াপিশীপাীীশি পা 7 শি শি ৩ পাশা পাপ পশী তিনি 0৩ সস, : ৮০7 শা শী _শশশি ০১ সপপিশা পপ পি পা ক ০ ্পস্প  জা 





পবিত্র করিব।র নিমিও তাছ।র এক কণমত্রস্পর্শ করিতেছি ॥২৮॥ 

মহাপ্রভুর যত চেষ্ট। ও যত প্রলাপ, তাহার মীম! নাই, সে সযুদায় 
বর্ণন করিতে গ্রন্থ গতিশ বিস্তর হয়, বৃন্দাবনদ।ন গুথমে যে লীল। 
বর্ণন করিয়াছেন, আমি দেই ঘকল লীলার সূরমাত্র করিাছি। আমি 
তীহ।র ত্যক্ত অবশেষ সংক্ষেপে বর্ণন করিপাম, লীলার বাছল্যছেতু 
তথ।পি গ্রন্থ বাট়িয়। গেল | অতএব লমস্ত লীপ। বর্ণন করিতে পারিলাম 
ন1, নমস্ক।র কিয়! লীল। সমাপ্তি করিলাম ॥ ২৯ ॥ 

যাহ! কিছু কছিলাম ইহ! দিগ্দর্শন মাত্র, এনুসারে সকলের আঙস।দন 
হইবে। মহ প্রড়ুর গম্ভীর লীলা বুঝিতে পারি ন1) তাহাতে বুদ্ধি প্রবেশ 
হয় মা) হৃতরাং তাহ। বর্ণন করিবার শক্তি নাই। সমুদায় শ্রোত! বৈধ- 
বেয় চরণ বন্দন| করিয়া, চৈতন্যচরিত বর্ণন সমাপন করিল!ম ॥ ৩০ ॥ 

অ।ক।শ অনন্ত, তাহাতে যেমন পঙ্ষিগণ যাহার যতদূর শক্তি সে 
ততদূর আরে|হণ করে, দেইরূপে মহাপ্রভুর লীল।র পার নাই, জীব 


ঠ্ঃ ০ 


রি শ্রীচৈতন্যচরিতাম্বত। [ অন্ত্য। ২০ পরিচ্ছেদ। 
নর ত 2 রর পিরিত ররর নিরেররানিরেরিরা ররর 
কেব! সম্যক্‌ পারে বর্ণিবার ॥ যাবং বুদ্ধিণ গঠি তাবৎ বর্ণিল। সধুদ্রের 
মধ্যে যেন এক কণছুইল ॥৩১॥ নিভ্যানন্দ কপাপাত্র বৃন্দাবনগ!স। 
চৈতন্যলীলার- তেঁহ হয় আদিব্যান॥ তাঁর আগে যপ্যপি সব লীলার 
ভাগার। তথাপি অল্প বর্ণিঞ! ছাড়িলেন আর ॥ যেকিছু বর্ণিল ডে 
ক্ষেপ করিয়া । লিখিতে ন! পারি গ্রন্থ রাখিলা ধরিয়া ॥ চৈতন্যমঙ্গলে 
তে লিখিল। স্থ'নে স্থানে । দেই বচন শুন সেই বচন প্রমাণে ॥ ৩২ ॥ 
ংক্ষেপে কছিল বিস্তার না যায় কখন। বিস্তারিয়া বেদব্য।স করিল 
বর্ণন ॥ চৈতন্যমঙ্গলে ইহ! লিখে স্থানে স্থানে । সত্য কছে ব্য।স আগে 
করিল বর্ণনে ॥ চৈতন্যলীলামৃতপিদ্ধু ছুপ্ধ।রি লমান। তৃষ্চনুরূপ ঝারী 
ভরি তে কৈল পান॥ তার ঝারি শেষামবৃত মোরে কিছু দিপ। 


পি তিল 





সস 


হুইয়| কে সমগ্র বর্ণন করিতে পারিবে । আমার যে পর্যান্ত বুদ্ধির গতি, 
সেই পর্বান্ত বর্ণন করিলাম, ইহা সমুদ্রের মধ্যে যেন এক কণমাত্র 
স্পর্শ করা হইল ॥৩১॥ 

নিত্যানগের কৃপপাত্র বৃন্দাবনদস, তিনি চৈতন্যলীল।র অ।দি 
ব্যান হয়েন। যদিচ তাহার অগ্রে সমুদয় লীল!র ভাগ্ার আছে) তথাপি 
তিনি আল্প বর্পন করিয়! যাহ! ছ।ড়িয়াছেন এবং যে কিছু সংক্ষেপ করিয়। 
1 বর্ণন করিক্াছেন ও লিখিতে ন| পারিয়। রাখিয়। দিয়াছেন, আর তিনি 
চৈতন্যমঙ্গলে স্থ।নে স্থ!নে যাহ1 লিখিয/ছিলেন, সেই বচন প্রধাণে লেই 
বাক্য শ্রবণ করুন ॥ ৩২ ॥ - 

সতেক্ষপে কহিল।ম, বিস্ত।র করিয়। বর্ণন কর! যায় না, যেদব্য।স 
বিস্তর করিয়। ইহ! বর্ণ করিলে, ঠৈতন্যমঙ্গলে ই! স্থানে স্থানে 
লিখিয়।ছেন, আমি সত্য বলিতেছি ব্য! ইহ অগ্রে বর্ণম করিয়াছেন 
চৈষল্যণীল। দুঙসাগরের ন্যয় অমৃতসমুদ্রে, ভৃষানুরূপ ঝরি '(ভূঙ্গার) 








১২] 
রর 


অভ্ভয-। ২৭ পরিচ্ছেদ। ] শ্রীচৈতন্যচরিতা মৃত ! ৫১৭ | 














ভকে ভরিল পেট তৃষ্ণা মোর গেল॥ আমি অকিক্ষুদ্র জীব পক্গী 
রাঙ্গটুনি। মে যৈছে তৃষা পিয়ে সমুদ্রের পানী ॥ তৈছে অমি এক 
কণ ছুটল লীলার। এই দৃ্ান্তে জানিহ লীলার বিস্তার ॥ ৩৩॥ আমি 
লিখি এছ মিথ্যা করি আভমান। আমার শরীর কাষ্ঠপুতণী সমান ॥ 
বৃদ্ধ জরাতুর আমি অন্ধ বধির। হস্ত হালে মনবুদ্ধিনহে মোরস্থির॥ 
নানা রোগগ্রস্ত চলিতে বমিতে না পারি। পঞ্চরোচ্গ ব্যাকুল রাত্রি 
ছিনে মগ্জি.| পূর্বগ্স্থে ইহ! করিয়াছি নিবেদন। তথাপি লিখিয়ে পুন 
ইহার কারণ ॥ ৩৪ ॥ শ্ীগো|িন্দ শ্ীচৈতন্য গ্রানিত্য নন্দ । উজ ত- 
আচার্য গরভক ঝেতৃরন্দ ॥ প্রীম্বরূপ গ্রীরূপ প্রীসনাতন। গ্ীরঘুনাথ 
০০ টিটি টি টিরিরারিত রিনি 
ভরিয়| ভিনি পান করিয়াছেন। তাহার ঝারিশেষ অমৃত আম!কে কিছু 
দিছেন, তাহাতেই আমর উদর পূর্ণ হইল, তৃষ। দূর হইমীছে। আমি 
অতি ক্ষুদ্রজীব রাঙ্গাটুনি (টুণ্ট,নি) পক্ষির মত, তাহার যত তৃঞ্চা গে 
বমুদ্রমধ্যে তত জল পান করিঝ়া থাকে। সেইরূপ আমি এই লীলার 
এক কণমত্র স্পর্ণ করিয়াছি, এই দৃ্টাস্তে লীলার বিস্তার জ।নিবেন।৩৩ 
আমি লিখি এই মিথ্যা! অভিমান করিতেছি, আমার শরীর কাষ্ঠ, 
পুতলিকার.লমান। আমি বৃদ্ধ, জরাতুর, জন্ধ ও বধির, হৃত্তচ|লনে 
তমার মন ও বৃদ্ধি স্থিদনহে। আমি নান! রোগগ্রন্ত, বমিতে ব 
চলিতে জাম।র শক্তি নাই, পঞ্চরেগে অর্থ।ৎ অবিদ্যার পঞ্চ রেশে 
(জবিধ্যা। জন্মিতা, রাগ, ছ্েষ ও অভিনিবেশ রূপ দুঃখে) ব্যাকুল 
হই! দিঘারাত নরিতেছি। পূর্বাগ্রন্থে ইহ! নিবেদন কর! হইয়াছে, 
তখাপি ঘে পুনর্বধার লিখিতেছি, ইহার কারণ এই যে ॥ ৩৪ ॥ 
শুগে।বিন্দ, চৈতন্য, নিত্য নন্দ, ভ্ীঅছৈত আচার্য, প্রন্জজ, 
জো।তৃগণ, দ্বয়প, ভ্রীনিপ,. শ্রীদনাতন, জ্ীতরু ও শ্রীজীব, এই 


ও | 









০০ 





৫১৮ ভীচৈতন্যচরিত।মবৃত। [অন্ত । ২, পরিচ্ছেদ। 


গুরু ইসীবচরণ ॥ ইহা! সবার চরণকৃপায় লিখায় আমারে । আঃ 
এক হয় তিহ অতিকৃপা করে॥ মদনগেপ।ল মোরে লেখায়' আঙ্জ। 
করি। কহিতে না জুয়ায় তবু রহিতে নাপারি॥ না! কথিলে ইয় মের 
কৃতক্ষতা দোধ। দত্ত করি কহি আত! ন। করিহ রোধ ॥ ৩৫৪ তোমা 
সবর চরণধুলী করিনু বন্দন। তাতে চৈতন্যলীল! হৈল যে কিছু লিখন॥ 
এবে অন্ত্যলীলাগণের করি অনুবাদ। আনুপাদ কৈলে পাই লীলার 
খাস্বাদ ॥ ৩৬। প্রথম পরিচ্ছেদে রূপের দ্বিতীয় মিলন। তার মধ্যে ছুই 
নাটকের বিধান শ্রাবণ ॥ তার মধ্যে শিবানন্দণল্গে. কুকুর আইল! । 
প্রভু তাঁরে কৃষ্ণ কহু। ইয়। মুক্ত কৈলা ॥ ৩৭॥ দ্বিতীয়ে ছোট হরিদানে 
কর।ইল শিক্ষণ। তাহি মধ্যে শিবানন্দের আশ্চর্য দর্শন ॥ তৃতীয়ে 











কলের চরণকৃপায় আমাকে লিখ। ইতেছ, আর এক কারণ এই হয় 
ধে, জ্রীমদনগেগ।ল আমার প্রতি অতিশয় কৃপ! প্রকাশপুর্বক আজম 
দিয়া আমাকে লিগাইতেছেন। এ কথ! বলিষার উপযুক্ত নহে, তথাপি 
খ।কিতে পারি না, ন! বলিলে আমার কৃতস্রত] দে।ষ হা, আমি দস্ত 
করিয়! বলিতে।ছ শ্রে।ভুগণ রোধ করিধেন না ॥ ৩৫ ॥ 

: আগনাদিগের চরণধূলি বন্দনা করিয়াছি, তাহাতেই চৈতন্যলীল। 
যাহ! কিছু ধলিতে প।রিলাম। এক্ষণে অন্ত্যলীলার অনুবাদ করিতেছি, 
অনুধা? করিলে লীলার আস্বাদন প্রণ্ড হও। মাঁয়,॥ ৩৬ ॥ ই 

অন্তালীল(র প্রথম পরিচ্ছেদে রূপগোম্বমির দ্বিতীয় ধার দিলণ 
বর্ণন, তাঁর মধ্যে ডুই নাটকের অর্থাৎ 'বিদগ্বমাঁধব,ও ললিতম।ধরে 
বিধান অথণ হইয়াছে। তাহার মধ্যে শিবানদ্দের সঙ্গে এক কুকুর 
আলিয়া ছিল, মহাপ্রভু তাহ।কে কৃষণনাম বলাইয়! মুক্ত করিলেন ॥ ৩৭॥ 
দ্বিতীয় পরিচ্ছেদে ছোট হরিগ।সকে শিক্ষ! দিয়াছেন, কাহার 


এছ 





্ & ১) 
(আন্ত্া। ২? পরিচ্ছেদ ।] টৈহনাচরিত্াত। ৫3১ 


উরি রিটিরারিিাস তিনি রিটা রি 
জীহহিদ!সের মহিম্‌। প্রচ্। দ|মোদ্রপগ্ডিত কৈল প্রভুবে, বাক্যদ$। 
প্রভু নাম দিয়! কৈল ব্রহ্মা মোচন। হুরিদ।স কৈল নামের মহিমি! 
সথাপূন | ৩৮ ॥ চতুর্ধে শ্রীপনাতনের দ্বিতীয় মিলন। দেহত্যাগ হৈতে 
তার করিয়া রক্ষণ ॥ জ্যেক্ঠমাসের ঘামে কৈল তার গরীগ্গণ। শড়ি 
মঞ্চারিঞ। তারে পাঠ।ইল বৃন্দাবন ॥ ৩৯ ॥ পঞ্চমে রহমত. প্রন 
কণা! কৈল। রায় দ্বারে তারে কৃষ্ণকথ ওনাইল ॥ তার মধ্যে বাল- 
করির নাটক উপেক্ষিল।। স্বরূপগোস্ব।ঞ্রিঃ জীবিগ্রহমহিম। হ্থাপিল। 
| ৪০॥ ঘষ্ঠে রঘুনাথদান প্রভুরে মির্িল। নিত্যানন্দ অজয় চিড়া- 
মছোত্মব কৈল1 ॥ দামে।দর স্বরূপ ঠার্ডিঃ তারে লমর্পিলা। গোব্র্ধন-। 


ৰ 


শিল! গুঞ্জাম।ল! তারে দিল! ॥ ৪১ ॥ সগ্ুম পরিচ্ছেদ বল্লত্ের 


রিড ভর828781788575488607555- 85088 
শিবানন্দের আশ্চর্য্য দর্শন বর্ণন। তৃতীয় পরিচ্ছেদে শ্রীহরিদাদের 
প্রচণ্ড মিম, দামোদর পঠিত মহা প্রভূকে বাকাদণ্ড করিয়।ছেন, গ্ভূ 
নাম দিয় ব্রহ্ম গড মোচন ও হরিদ(স নামের মহিমা স্থাথন করিলেন ॥৩৮: 
চতুর্থ পরিচ্ছেছ্ধে সনাতনের দ্বিতীয়বার মিলন, দ্নেছত্যাগ্ হইতে 
উহ।কে রক্ষা, জ্যৈষ্ঠমসের ঘর্দে উহার পরীক্ষা! এবং মহাপ্রভু শক্তি. 
সঞ্চ।র করিয়া তাহাকে বৃল্লাবনে প্রেরণ করেন ॥ ৩৯॥ : 

পঞ্চম পরিচেদে মহা প্রভূ গুভ্যন্থ মিশরের প্রতি কপ! কিয়! রাম! 
নন্দরায় সবার! ত।হাকে কৃষ্ণকথ। শ্রবণ কর।ন। তাঁহার মধ্যে বাঙ্গাল- 
কবিপ়্ নাটকের উপেক্ষা এবং স্বরূপগোস্বমী শ্ীবিগ্রহথের মছিম। স্থাপন 
করেন ॥ ৪ ॥ | গিয়ারের 
'"- সঠ পরিচ্ছেদে রঘুনাথদ।স মহাপ্রভুর সহিত গিলিত হয়েন, 
নিতা।ননদের আজ্ঞ।য় চিড়।মছোৎসব করেন' এছং মহা প্রভূ'ম্বরূপ দাগে!-' 
ঘয়ের নিকট তছ।কে লসণি করিয়! গ্রেংবর্ধনশিলা ও গুঞ্জ।মাল1 তাঁহাকে. 
জর্গগ করেন॥ ৪১॥ | 

1]. লগ্ুম পরিচ্ছেদ বঙ্তটের মিলন।, সহ, নানামতে তাহ 

৬১২ 





চঃ 





৬৬] 





৫২৪ ৃ ্ীচেতন্ভচরিতা যত [ অস্ত্য। ২০ পরিচ্ছেদ । 





০ 
মিলন নানামতে কৈল তার গর্ব খগুন ॥ অই ্ীরামচন্পুনীর 
আগমন। তাঁর ভয়ে কৈল প্রভু ভিঙ্ষ। সঙ্কে(চন ॥ ৪২॥ নবমে গেপী- 


মাধপ্রনায়ক মোচন। ব্রিজগতের লোক প্রভুর পাইল দর্শন ॥ ্খমে 
করিল ভত্তদত্ত আম্বাদন। রাঘবগণ্ডিতের তাহা ঝলির ফাজন।, 


ত।রি মধ্যে গোবিশোরে কৈল পরীক্ষণ | তারি নগ্ন্ে পরিমুণ্ নৃত্যের 
বর্ণন॥ ৪৩॥ একাদশে হরিদ।সঠাকুরের নির্যাণ। ভজজবাৎসল্য ধা 
দেখাইল। গৌর ভগবাম্‌॥ দ্বাদশে জগদানন্দের তৈলতগ্ন। নিত্যা- 
নন্দ কৈল শিবানন্দের তাড়ন ॥ 8৪ ॥ ভ্রয়োদশে জগদানদ্দ মধুর! 
যাঞা আইল] | গহাগ্রতু দেবদাসীর গীত শুনিল॥ রধুর্ম।থভট।- 
চার্য্যের উহ।ই. মিলন । প্রড়ু তারে কৃপা করি পাঠাইল বৃন্দাবন ॥ 8৫। 








শত শপ সই পপ ও পসরা ৪ ০ স্পা সস পাস এ এস উবাজজপী 


ঈর্বব খণ্ডন করেন। অষ্টম পরিচ্ছেদে রামচন্দ্রপুরীর আগমল,' মহাপ্রভু 
উাছ।র ভয়ে ভিক্ষা! সঙ্কে(চ করেন ॥ ৪২ ॥ 

নবম পরিচ্ছেদে গে।পীনাথপ্রনায়কের মোচন ও ভ্রিজগতের 
লোক নহাপ্রতুর দর্শন প্রাণ্ড হয়। দশম পরিচ্ছেদে মহাগ্রড়ু ভ্তদত্ত 
বস্তু আম্ব(দন করেন, তথ|য় রাঘবপণ্ডিতের খালি সজ্জ। করা। তাছার 
মধ্যে গে/বিদোর পরীক্ষা করেন এবং তাহার মধ্যে পরিমুণ্ানৃত্যের 
| বর্ণন ছয় ॥ ৪৩॥ 

একাঘশ পরিচ্ছেদে হরিদাসঠাকুরেক্স নির্ধান। ঘ।ছাতে ভগবান্‌ 
গৌরচজ্জ তক্তবাৎসলা দেখা ইয়াজেন। বাদ পরিচ্ছেদে জগদানদ্দের 
টৈলভঞ্জন ও-নিত্য।লন্দ শিবানদ্দে. তাড়ন! করেন ॥ 8৪ ॥ 

ছ্রেয়ৌধশ পরিচ্ছেদে জগদানলোর ঘথুরায় অ।গমন ও মহাঁপ্রতু 
| দেখাসীর গীত ভাষণ করেন, রঘুনাথভট্রাচার্যেযর তথয মিলন, মঙ- 
কুীহাকে কৃপা কিয় বৃ।বন প্রেরণ করেন | 8৫1 





অঙ্ক ।'২* পরিচ্ছেদ] প্ীচৈতণ্চরিতা মৃত | ৫২১ 





চতুর্দশে দিব্যোম্মাদ আরম্ভ বর্ণন। শরীর এথ। প্রভুর মন গেলা বঙ্গ". 
বন ॥ তারি মধ্যে সিংহদ্বারে প্রভুর পতন। অস্থিলদ্ধিত্যাগ অনুভবের 
উদনম ॥. চউকগিরি দেখি তঁ।হ! প্রভুর ধাবন। তারি মধ্যে প্রভুর কিছু 
প্রলাপ বর্ন ॥ ৪৬ ॥ পঞ্চদশ পরচ্ছেদে উদ্যানবিলাল। বৃল্দাবনভ্রমে 
| ধাহ! করিল গ্রবেশ ॥ তরি মধ্যে প্রভুর পঞ্চেক্দিয় আকর্ষণ তরি 
| মধ্যে কৈল রানে কৃষ্ণ অন্বেঘণ ॥ ৪৭ ॥ যোড়শে কাপণিদ।সে প্রভূ কপ! 
| কৈপ|। বৈঞ্ণবে।চ্ছি খ।ইবার ফল দেখ।ইল|॥ শিবানন্দ-বালকেরে 
শ্লোক করাইল। গিংহদ্বারে ছ্ব।রী প্রভুকে কৃ দেখ।ইল ॥ মহাগ্রলাদের 
| তাহ মহিম। বর্ণিণ। কৃষ্ণধরা মৃত শ্লে!ক সব আস্ম!দিল ॥৪৮॥ সপ্তদশে 
] গাতী মধ্যে ভূর পতন। কুপ্মাক অনুভবের তাহাই উদগম ॥ কৃষ্ণ- 





্শিশিশিিশিশীশীশীতি পিস্তল 7 ছি শীত্ীি 


পাপ». ও সপ শশা তি তিপিস্পীতি শি 


চত্রর্দখ পরিচ্ছেদে মহ প্রতুর দিব্যেশ্মদ আরম্ত বর্ণন, মহাপ্রভুর 
শরীর এই স্থ।নে ছিল, কিন্ত তাঁহার মন বৃণ্দবনে গমন করিল। এ 
পরিচ্ছেঙ্গে মহাপ্রভুর সিংহদ্বারে পতন; অস্থিসঙ্গিত্যাগ- ও অনুভবের 
উদগম, চট কপর্বত দেখি মহাপ্রভুর ধাবন, ত।হ।রই মধ্যে ৪৪৪ 
কিঞ্চিত গ্রল।প বর্ণণ॥ ৪৬ ॥ 

পঞ্চদশ পরিচ্ছেদে মহ প্রভুর উদ্যানিল।স, বৃন্দাবনভ্্মে যে স্থ।নে 
প্রবেশ করিলেন । তাহ।রই মধ্যে মহাপ্রভুর পঞ্চেন্দ্রিয়ের আকর্ষণ এনং 
ত।হ।রই মধ্যে কৃষেের অন্বেষণ করেন ॥ ৪৭ ॥ 

যেড়শ পরিচ্ছেদে মহ।প্রভূ কাঁলিণ।সতকে কৃপা! করিয়।ছেন ও বৈষঃ- 
বে।চ্ছিউ খাইবার ফল দেখান। শিবাননের বালককে পলক কর়াই- 
লেন, লিংহছারে দ্বারপ!ল মহাগ্রভূকে দর্শন করায়। এ পরিচ্ছেধেই 
গছাগ্রড়ু মহ[প্রম।দের মহিমা বপন এবং কৃঞ্চাধরামৃত প্লোক আ্থাদন 


করেন ॥ ৪৮ ॥ 
সণ্ডদশ পরিচ্ছেদে গভীর মধ্যে মহাপ্রভুর পতন। এ পরিচ্োদেই 





ই 


৫২২ শ্রীচৈতন্তচরিতান্বত। [অস্তয। ২, পরিচ্ছেদ | 








শব গুণে প্রহর মন আকর্ধিণ। কাত্তা্স তে শ্লোকের অর্থজাবেপে 
ৰ করিল তাব-শাবল্যে,পুনঃ কৈল গ্রলপন। কর্ণামবতের শ্লেংকাধ কৈল 
বিবরণ ॥ অক্টাদশ পরিচ্ছেদে সমুদ্র পতন । কৃষ্ণ গোপাঁর জলকেলি 
তীহাই' দর্শন ॥ তীহাই গেখিল কৃষের বন্যভোজন | জলি! উঠাইল 
প্রভু আইল স্বতবম'॥ ৫০ ॥ উনবিংশে তিত্বে প্রভুর মুখসজর্ধপ। কু 
বিরহস্যর্তি প্রলাপ বর্ণন,॥ বসম্তরজনী পুষ্পেদ্য।নে বিহরণ। কৃষেের 
সৌরভ প্লোকে অর্থ বিবরণ ॥ ৫১ ॥ বিংশতি পরিচ্ছেদে নিজশিক্ষ।উ 
পড়িয়।। তার অর্থ আস্বাদিল! প্রেমাবিউ হৈয়া ॥ তি শিক্ষা ইতে যেই 
অফটক:করিল। সেই শ্লে।ক।কের অর্থ পুনঃ আম্বাদিল ॥ মুখ্য মুখ্য 
লীল! তার করিল কখন। অনুবাদ হৈতে সময়ে গ্রন্থ ,বিবয়ণ ॥ ৫২ ॥ 


রপস্ক্ 








লে পাপে আপা 





৩ 


কুর্শ(কার অনুভাবের উদগম, কৃঞ্শব গুণে মহাপ্রভুর মন আকর্ষণ 
করিল, আবেশে কান্ত্রাঙ্গ তে লোকের অর্থ করিলেন, উ।ব-শ|বল্যে 
 পুমর্বার প্রলাপ এবং কর্ণা্বতের ্লেকথের বিবরণ কর়েম ॥ ৪৯ 
অট।দশ পরিচ্ছেদে মহাপ্রভুর সমুদ্রে পতম। এ পরি/চইদে কষ 
ও গোপীর জলকেলি দর্শন। তাহাতেই শ্রীকের বন্যভোজন দর্শন, 
জীলিয়। অর্থাৎ মৎস্যজীবী মহাপ্রভুকে জালে করিয়া সমুদ্র হইতে 
উঠায় এবং তিনি আপন।র গৃছে আগমন করেন ॥ ৫১ ॥ 
উনবিংশ পরিচ্ছেদে ভিত্তিতে গ্রতুর মুখসতর্ষণ, কৃঙেের বিরহস্মন্তি 


ও প্রলাপ বর্ণন। বমস্ত রাত্রিতে পুষ্পোদ্য।মে বিহার, কুষেঃর পৌরতে 
পশৌকৈর অর্থের বিবরণ বর্ণন ॥ ৫১ ॥ 
 বিংশতিভম গরিচ্ছেদে মহাপ্রভু নিজের শিক্ষাক পাঠ করিয়। 


'প্রেদ!বিউ হইয়া তাহার অর্থ 'জম্বাদন করেম। ভক্তিশিক্ষা! করাইতে 
যে অং্টক করিয়াছিলেন, পেই ফ্লেকের অর্থ পুমর্বধবার অন্থান 
করেন।' তাহার সুখ্য মুখ্য লীল! বর্ণন ঝরিয়াছি, অণুবাদ ইইতে 








[শ্ৃশ্তয। ২০ পরিচ্ছেদ ] আ্রীচৈতন্যচরিতা মৃত । ৫২৩ 





এফ এক পরিচ্ছে'দর কথ। অনেক প্রকার। মুখ্য মুখ্য গণিল শুনিগে 
জ।নিবে আর॥ ভ্রীরধা সহ প্রীল মদনমোহন । প্রীরাধ। সহ্‌ প্রীগোবিশা- 
চরণ | শ্রীরধা সহ স্রীপ গোপীনাথ। এই তিন ঠাকুর গৌড়িয়।র প্রাণ- 
ন!থ ॥৫৩॥ শ্রীকৃষ্*চৈতন্য ্রীযুত নিত্য।নম্দ। শ্রীমদ্বৈতচজ্ প্ীগৌর- 
ভক্তবৃন্দ ॥ শ্ীরূপ শ্রীম্বরপ জ্রীলনাতন। শ্রীগুরু শ্রীরঘুনাথ জ্ীজীব- 
চরণ ॥ নিজ্ঞ শিরে ধরি ইহা সবার চরণ। যাহ! ছৈতে হয় সধ বান্ছিত 
পূরণ ॥ লবার চরণকৃপ। গুরু-উপাধ্যায়ী। মোর বাণী শিষ্যা তারে বহুত 
নচাই॥ শিষ্য।শ্রম দেখি গুরু নাচ।ই রাখিল। কৃপা ন। নাচায় বাণী 
বলিয়া রহিল ॥ অনিপুণ| বণী আপনে ন।চিতে না জানে । যত নাচা- 
ইল তত নাচি করিল বিশ্রী!মে ॥৫৪ ॥ সব আ।তাগণের করি চরণবন্দন। 





পা _৯, 








গ্রন্থের বিবরণ স্মরণ হয় ॥ ৫২॥ 
এক এক পরিচ্ছেদে কথ| অনেক প্রক্কার আছে, মুখ্য মুখা গণনা 


করা গুইণ শুনিলে আরও জানিতে পারিবেন, প্রীরাধার সহিত শ্রীমদন- 
মোঁহুন, প্রীগাধ।র সহিত প্রীগেবিন্দ ও শ্রীরাধ!র সহিত শ্রীগে!পীনাথ, 


। এই তিন ঠাকুর গৌড়িগ়ার প্রথণন।থ ॥ ৫৩ । ঃ 
শীকষ্ণচৈ হনা, শীযুক্তে নিত্য নন্দ, প্রীঅদ্বৈ তচন্দর, ভ্রীগৌরতক্ত বৃন্দ, 


শ্ীরূপ, প্রীম্বরূপ, শ্রীনন।তন, গ্রীগুরু, শ্রীগ্বুন।থ ও প্রীজীব, অমি নিজে 
এই সকলের শ্রীচরণ মস্তকে ধারণ করি, যাহ। হইতে নমুপ।য় বঞ্চিত 
পূর্ণ হইয়। থকে, এই নকলের চরণকুপ। আম।র গুরু-উপাধধ্য।মী অর্থ, 
শুরুপত্বী হয়েন, আমার বাণীরূপ শিদ্যাকে বহুতররূপে নৃত্য -*! 

লেন। শিষ্যার শ্রম দেখিয়! গুরু ন/চ1ইয়া রাখিলেন, কিন্তু এগ অর 
ন[চাইলেন না) ব।ণী বণিয়। খাকিল। বাঁশী অনিপুণ! অর্প* অপটু, নে 
| নিজে ন।চিতে জানে না, যত নচাইল তত নানি! আপনি বিশ্রাম 
| করিল অর্থাৎ এ কৃপা আমাকে যতদূর বলাইণ তত বর্ণন করিলাম, 














০০ পি অস্ত, 





রি স্তীচৈতন্যচরিতা মত । [ অন্ত্য। ২০ বি 
য| ধার চরণকৃপা শুতের কারণ ॥ চৈতন্যচরিতাম্বত যেই জন শুনে। 
তাহার চরণ ধুঞ| করে] মুঞ্িপানে ॥ শ্রে।ত।পদরেণু করে] মস্তক- 
ভূষণ । তোমর! এ অমৃতপিলে সফল হয় শ্রম ॥ ৫৫ ॥ শ্রীরূপ রঘুন।থ- 
(পদে যার আশ। চৈতন্যচরিতমৃত কহে কৃষ্ণদাস॥ ৫৬॥ 
॥ % ॥ ইতি শ্রীচৈতন্যচরিতা মুতে অন্ত্যখণ্ডে শিক্ষা শ্োকা ধাম্বাদনং 
নাম বিংশতিতমঃ পরিচ্ছেদ ॥%0২০॥৫॥ 


৮ তা ররর রী 


ৃ ॥*॥ ইতি অন্তাথণ্ডে সংগ্রহটীকায়াং বিংশতিতমঃ পরিচ্ছেদঃ ॥* ॥ 
ূ 
] 





নিজ হইতে কিছু বলিবার সাধ নাই ॥ ৫৪ ॥ 
| লকল শ্রোতৃগণের চরণ বন্দনা! করিল[ম, ধাহাদিগের চরণকৃপ! 
। মঙ্গলের কারণ হইয়। থাকে । এই চৈতন্যচরিতাম্বত ষে ব্যক্তি শ্রবণ 
| করেন, আমি ভীহার চরণধৌত কনিয়। পান করি। শ্রোতাদিগের পাদ- 
' রেখুকে মন্তকের ভূষণ করি, আপনারা এই অস্ৃতপান করিলে আমার 
৷ ভীম সফগ হইবে ॥ ৫৫ ॥ 

প্রীরূপ রঘুনাথদামের পাদপদন্মে আশ! করিয়া! কৃষ্ণদাম কবিরাজ 

। চৈতন্যচরিতাম্বত কছিতেছে ॥ ৫৬ ॥ 

|... ॥ক%৯॥ ইতি শ্রীচৈতন্যচরিত।মুতে অন্তাখণ্ডে ্্ীরামনারায়ণবিদ্য।- 
রক্কক্ৃত চৈতন্যচরিতাম্বতটিগরণীতে শিক্ষার্টোকার্থাম্বাদন নাম বিংশতি- 
(তম পরিচ্ছেদ ॥%॥২০॥%॥ 


28852 





র্‌ 
1 


শী.কহযগ্সিতজবন্থচজ্জ্রমিঞ্জেহর রাধে, চৈতনাচন্দ্রচরণামৃতপূতদেহঃ| 
বঙ্গানুযাদজৃখমসা সুধাণবসা, সামগ্রামাপ চরিতামৃতভাবুকোত্যং ॥ 

ৰ রিসিনিটিন যামনারায়ণেন হি। আুখেনানুদিতং সমাক্‌ চৈতনাচরিত।মৃতং | 
2 ( শাক ১৮১৩। বঙগাব ১২৯৮) 





রথ রঙ এ 
ঃ 

ঘর 
্ রি সৈয : ৪ 





অপ .০ এপার ৬০৬০০ ৩৯০. সহ শত পাসে ০০৮৩০] 
হত ৮ 
1 


অস্ত্য। ২৭ পরিচ্ছেদ । ] প্রীচৈতন্যচরিত। মৃত । ৫২৫ ৰ 
2554825522255722528253535252512222234: | 

চরিতমযুতমেতৎ প্রীলচৈতন্যবিষেঃ : 
_ গুভদমণ্ডভনাশি শ্রদ্ধয়ান্।দয়েদযঃ | | 
তদমলচরণ।জে ভূঙ্গতামেত্য সোহয়ং 


রসয়তি রসমুচ্চৈঃ গ্রেমমাধ্বীকসংজ্ঞং ॥ ১ ॥ 
শ্রীমদম্মদনগোপাল-গোবিন্নদেবতূষ্টয়ে। 












সপ্ত 


উপব্রমোপসংহাররীত্যা! উচৈতনাচরি ভামৃত্রস্থএসণফলমাহ চরিতমমূতেতি। পল 
চৈতন্যবিষ্ঞোঃ শীকষটৈতনাসা এতচ্চরিতং চরিত্রং যঃ শ্রদ্ধা দৃবিশ্বাসেন আস্বাদয়েং 
1 অন্তর্গতং কতা চিন্তয়েখ। স জনম্তদমলচরণাজে ভন্য নিশ্মলপাদপদ্দে ভূঙ্গতাং ভ্রমরস্বসাবন্তাং 
নানাপুষ্পাণামাবান্থভবতাং এত্য গ্রাপা আ। ঈষং কৃত! উচৈঃ সর্বোৎকইং যথা ভবতি। 
তখ। মাধবীকসংজ্ঞং মাদকত্বং নাম বিষয়রস।দিবিশ্মারণং প্রেমরসং প্রেম।নন্দং রসক়তি 
স্বান্থাদক্সতীত্যর্থঃ | চরিতং কিস্তৃতং। অম্ৃতং অযৃবৎ মাধুর্ধাং শ্বতঃ ফলং ফলান্তরস।ধনঞ্চ 
মোক্ষং পার্ধদদেহ ্রদং | পুনঃ কীদৃশং | শুভদং প্রেমসেবাপ্রদং | পুনঃ কীদৃশং। অগ্ততনাশি 
অপরাধন।শনশীলং। অয়মিতি নির্দেশ: শ্ররণাঁি গ্রবর্তকজন।ভি প্রায়েণেতার্থ ॥ ১ ॥ 

নিজপরিকরসহিতানাং জ্রীমণ্নপণগোপালগোবিন্দগো'পীনাথদেবানাং তুষ্টয়ে মমানিপুণা 
রাণী পরিননীনৃত্য পুনলজ্জয়। সমান্তিং গতেত্যত আহ শ্রীমন্মদনগোপ(লেতি এতদ্বাখিলা 
চৈতনাচরিতামতং চৈতনাার্পিহং চৈন্যেন সমপ্ুং দত্তং শ্রীমন্ষদনগোপ1লগোবিনদ' 


এ টির 


| শ্রীল চৈতন্যবিষ্ণর অর্থাৎ জ্ীকৃষ্খচৈতদ্যের এই চরিতামুত যাহা 
| শুভপ্রদ অর্থাৎ প্রেমলেবা প্রদ।ন করেন এবং যাহা অগুভনাশি অর্থাৎ 
| অপর!ধনাশনশীল। সেই এই গ্রশ্থকে যে ব্যক্তি শ্রদ্ধা অর্থাৎ দৃঢ়বিশ্বাম 
সহকারে আম্ম।দন করেন, তিনি সেই শ্রীকষ্চচৈতন্যদেবের পাদপন্সে 
| ভূঙ্গতা অর্থাৎ ভ্রমর যেমন নানাপুষ্পের রস আশ্বাদনপূর্র্বক তাছা তুচ্ছ 
] করিয়া পদ্মমধূ পান করে, তাহার ন্যায় দর্বেধোৎকৃষ্ট মধ্বীক অর্থাৎ 
মাদকম্বরূপ বিষয় রদাদ বিস্মারক প্রেমানন্দকে আন্বাদন করেন ॥ ১॥ 
এই চৈতন্য।পিত অর্থ।ৎ চৈতন্যদেবপ্রদন্ত চৈতন্াচরিতা মৃত প্রীমন্া- 
দনগোপাল, গোবিন্দ ও গোপীনাথদেবের তুষ্টিনিনিন্ত হউন ॥ ২॥ 


তি. ১৪ 














৫২৬ স্ীচেতন্যচরিত।ম্বত। [অন্ত । ২৭ পরিচ্ছেদ। 








পি. 
ৰ 


। 
ৃ ূ 
চৈতন্যার্পিতমন্ত্েতচ্চৈতন্যচরিতাম্বতং ॥ ২॥ 1 
পরিমলবাপিততুবনং) স্বরসামেদি তরসজ্জরোলম্বং। 
গিরিধরচরণান্তে জং, কঃ খলু ্মিকঃ সমীছতে হাতুং ॥ ৩॥ | 
( ক) শাকে দিশ্ধগিব।গেন্দো জ্যৈতে রৃন্দাবনাস্তরে। 
সুর্ধ্যে হালিতপঞ্চম্যাং গ্রস্থোহয়ং পূর্ণত!ং গতঃ ॥ 
॥ % ॥ সম্পূর্ণমিদং চৈতন্যচরিতাম্বতং | %॥ | 
শ্লোকান্ক;। আদিখণ্ড ২৫০০। মধ্যধণ্ড ৬০৫১) অন্তখণ্ড ৩৫০০ 
এতে িলিত্ব। ॥.১২০৫১ ॥ .  * 








গোপীনাথদেবানাং তৃষঠয়ে অস্থ আন্বিতি কর্ত,রভানুভয়া লোড়িত্য্ঘঃ ॥ ১১। 
শ্রচৈতনাচরিতামুতং সমর্পা প্রেধেণ শ্বাবসানং নিন্নপয়তি পরিষলবাধিতেতি । গিরি- 
| ধরচরণান্তোথং প্রীকঞ্জপাদপঞ্জং কে। রসিক£ রসভাবনচতুরঃ খনু নিশ্চিতং হাতুং ত্াক্তং 
মধীহতে চে্টতে। চরপাস্তোজং বিস্তৃতং। পরিগলবাশিতভুবনং গদ্ধেন বাসিতং সুগন্ধি তং 
চতুদ্দশভূবং ধেন তৎ। পুনঃ কিস তং। শ্বরসামোদি তরসঙ্ঞরোলম্বং গ্বমাধুর্যা দিনা মোদি 


আকর্ধিতঃ রাজে| রসবেত। কোলঙ্ো ভ্রমরো তং 
॥০॥ সমাধ্ডেয়ং সংগ্রহটাক ॥ *॥ 
নানাগ্রন্থান্‌ সাত বহ্যদ্বেন সাধিত।। জগস্মহনদ।সেনটাকেয়ং বৈষ্কবপ্রিয়। | 


এপার 


০ 





যাহার গন্ধে চতুর্দশড়্বন সুগন্ধি হইয়।ছে এবং মিনি রসজ্ঞ জ্মরকে 
| প্র করিয়াছেন, লেই গিরিধরের অর্থাৎ ব্ৃদ্দাবনবিহরি প্রীরুয়ের 
| চরণণন় কোন্‌ বপিক রিশ্চনূপে ত্যাগ করিতে চে। করিবে ? ॥8 
সিন্ধু ৭, মি ৩, বাগ ৫, ইন্দু ১, অথাৎ ১৫৩৭ পকান্দে ব্য: 
ম।সের কৃষ্চপক্ষের পঞ্চমীতে বৃদ্দাবনসধ্যে এই চৈতম্যচরিভাঘত নথ 


প্রীকৃষঘাম কবিরাজ পুর্ণ করিল ॥ রি 
॥%॥ চৈতন্যচরিতামৃত গ্রন্থ সুমাণ্ড 1%॥ 


মূন ১৩০৯ সাল। ১৯ শে অগ্রহায়গ। 


১০০ 
ক 





(ক) শফেহস্সিবিশুবাপেনো।। ১৫৮৩। ইতি গঠি|রয়ং। 7 








